autoimmune liver disease and extra -hepatic immune - mediated comorbidities . digestive and liver disease 51 . ( 2019 ) : 281–285 . 2. mieli -vergani g , vergani d , baumann u , czubkowski p , debray d et . diagnosis and management of pediatric autoimmune l iver disease : espghan hepatology committee position statement . jpgn . 66 ( 2 ) . ( 2018 ) : 345 –360 . 3. sokollik c , mclin v , vergani d , terziroli beretta -piccoli b , mieli -vergani g. juvenile autoimmune hepatitis : comprehensive review . journal of autoimmunity 95 . ( 2018 ) : 69–76 . 4. kerkar n , chan a. autoimmune hepatitis , sclerosing cholangitis , and autoimmune sclerosing cholangitis or overlap syndrome . clin liver dis . 22 , ( 2018 ) : 689–702 . 5. andréanne n. zizzo , pamela l. valentino , prakesh s. shah , binita m. kamath . second -line agents in pedi atric patients with autoimmune hepatitis . jpgn . 65 ( 1 ) , ( 2017 ) : 6 -15. ir índice 47.- enfermedades genético -metabólicas hepáticas dra . marcela godoy p. causa 11 26 % falla hepática aguda niños menores 1 año . pueden presentarse hepatomegalia y/o esplenomegalia , hipoglicemia , alteraciones b ioquímicas hepáticas insuficiencia hepática aguda , colestasia ggt alta normal , acidosis metabólica , amonio láctico elevado . importante alto nivel sospecha existe tratamiento específico puede evita r morbimortalidad . niños requerirán trasplante hepático . diagnóstico anamnesis : abortos , hermanos fallecidos , tipo alimentación , consanguinidad , rciu , cardiopatía . examen físico : ictericia , desarrollo psicomotor , hipotonía , tamaño fontanela , cataratas , hepatomegalia y/o esplenomegalia , hernia umbilical . banderas rojas : abortos , hermanos fallecidos , vómitos , mal incremento ponderal , convulsiones , ictericia , acolia , hepatomegalia , petequias , hipoglicemia . 1. presentación insufici encia hepática aguda neonatal tirosinemia , galactosemia enfermedad mitocondrial tirosinemia gen afectado : gen codifica enzima fumarilacetoacetato hidrolasa , cromosoma 15. incidencia : 1 200.000 rn vivos patogénesis : deficiencia hidrolasa fumarilacetoacetato , última enzima catabolismo tirosina . enfermedad grave afecta pr incipalmente hígado , riñones snc . clínica : forma aguda caracterizada insuficiencia hepática primeros meses vida muerte primeros años tratamiento . ictericia , hepatomegalia , ascitis hemorragia gastrointestinal . forma crónica ene características enfermedad hepática crónica , disfunción renal tubular hipofosfatemia . raquitismo hipofosfémico . .pacientes crónicos alto riesgo carcinoma hepatocelular . ir índice exámenes diagnósticos : succinilacetona orina , alfa feto proteína , tirosina elevada cuantificación aminoácidos . tratamiento : 2- ( 2-nitro-4-trifluoromethylbenzoyl ) -1 , 3-cyclohexanedione ( ntbc ) trasplante hepático tirosinemia incluida ley ricarte soto . 2. presentación colestasi síndrome alagille gen afectado : microdeleción nivel brazo corto cromosoma 12 causa mutación gen jag1 . incidencia : 1 70.000 rn vivos patogénesis : jag1 responsable señales intercelulares desarrollo embrionario . clínica : colestasis ( 96 % ) , p rurito , retraso talla , facies característica ( 96