alta tasa mutaciones , llevando alta variabilidad genética expresa nivel poblacional diferentes genotipos virales , clasifican 1 6 subtipos designados letras minúsculas . chile , 80 % pacientes genotipo 1b . nivel individual variabilidad genera existencia cuasiespecies virales permiten desarrollo resistencia antivirales . manifestaciones clínicas infección aguda infección hcv habitualmente sintomática primeras etapas infección . infección clasifica convencionalmente etapa aguda incluye primeros 6 meses infección fase crónica posterior . existen síntomas hepáticos extrahepáticos . habitualmente asintomática . síntomas , generalmente leves indistinguibles hepatitis aguda etiología : fatiga , síntomas gripales , ictericia ( puede ir 2 12 semanas post-infección ) . práctica clínica infección aguda debe sospecharse cualquier persona evidencias hepatitis aguda ( elevación aminotransferasas ) ausencia causa habitual , particularmente personas factores riesgo uso drogas intravenosas , antecedente accidente corto-punzante hombres sexo hombres . rna viral detectable partir semana 1 3 seroconversión ( aparición anticuerpos ) puede tomar 4 10 semanas . si bien pacientes pueden presentar resolución espontánea infección , mayoría ( 55 85 % ) pacientes progresa infección crónica , definida convencionalmente per-sistencia rna sangre 6 meses infección.alejandro soza r. 361infección crónica fase crónica infección puede durar años décadas evolución variable . mayoría pacientes asintomáticos síntomas inespecí - ficos fatigabilidad , náuseas , baja peso artralgia . tasa desarrollo cirrosis 20 años 16 % típicamente rápida sexo masculino , pacientes obesidad diabetes , coinfectados hiv personas beben alcohol . vez desarrollado cirrosis , riesgo descompensación , desarrollo carcinoma hepatocelular mortalidad aumentan forma importante . descompensación frecuente desarrollo ascitis , seguido hemorragia variceal , infección bacteriana encefalopatía hepática . síntomas cirrosis hepatitis c indistinguibles cirrosis etiologías . manifestaciones extrahepáticas crioglobulinemia mixta esencial ( tipo ii ) manifestación hematológica puede encontrar 20 50 % pacientes infectados , embargo , manifiesta síntomas clínicos fatigabilidad , artralgia vasculitis sólo 4 10 % . vasculitis típicamente manifiesta púrpura palpable extremidades infe-riores ( vasculitis leucocitoclástica ) . menos frecuentemente puede manifestar neuropatía periférica enfermedad renal ( glomerulonefritis membranoproliferativa ) . hepatitis c asociado desarrollo linfoma células b. infección hcv describe mayor riesgo insulino resistencia diabetes . asimismo , manifestaciones dermatológicas fuertemente asociadas infección , porfiria cutánea tarda , liquen plano prurito . serie manifestaciones asociado infección , cuentan enfer-medades autoinmunes ( tiroiditis , sialoadenitis ) aumento riesgo cardiovascular . enfoque diagnóstico población riesgo diagnóstico hepatitis c debe sospecharse paciente factores riesgo infección : personas recibido transfusiones productos sanguí- neo ( u órganos ) 1996 país , uso drogas intravenosas nasales ( aunque sido sólo ocasión ) , hemodiálisis , accidentes cortopunzantes , hijos madres infectadas hcv , personas privadas libertad , indivi - duos infectados hiv , personas tatuajes lugares regulados elevación explicada aminotransferasas . estrategia focalizar diagnóstico grupos mayor riesgo , si bien efectiva , permitido expandir suficiente diagnóstico , actualidad diversos países adoptado estrategia expandir diagnóstico cohortes edad . país recomienda realizar serología todas personas mayores 45 años vez vida , indepen-diente presencia factores riesgo . serología examen tamizaje utilizado actualidad inmunoensayo enzimá - tico ( eia ) tercera generación detecta