) na+ k+ k+ glucosa / galactosa fructosa fructosa fructosa ? fructosaglucosa / galactosaglucosa / galactosana+na+ simportador na+ -glucosana+ k+ atpasa glut5glut5glut2 figura 5. esquema descriptivo transporte monosacaridos células epiteliales intestino delgado . digestión absorción hidratos carbono - 89 -la abundancia relativa arn mensajeros co - difican tres principales transportadores hexosas muestra variaciones circadianas mar - cado incremento inmediatamente periodo alimentación . estudios modelos animales mostrado glucosa intraluminal liberada digestión carbohidratos induce incremento abundancia arn mensajeros sglt1 glut2 ( 74 ) . asimismo , presencia sacarosa fructosa lumen intestinal causa incremento abrupto específico síntesis arn mensajero codifica glut5 ( 75 ) . amp cíclico ( ampc ) causa aumentos capa - cidad transporte exhiben sglt1 , glut2 glut5 . además , ampc regula velocidad procesamiento postsintético intracelular sglt1 glut2 mediante estimulación fusión vesículas transporte intracelular membra - na apical , incrementando manera número moléculas transportadoras activas disponibles superficie microvellosidades . caso sglt1 , activación proteína-quinasas c intracelulares incrementa transferencia transportadores vesículas intrace - lulares membrana celular apical . - canismos contribuyen incrementos concentración ampc causen vez aumentos 100 veces capacidad transporte aldohexosas comparación basal , modificaciones propiedades cinéticas transportadores ( 76 ) . contraste mecanismos regulación sglt1 glut2 ampc , transportador glut5 regulado nivel síntesis arn mensaje - ro . activación proteína-quinasas dependientes ampc estabiliza aumenta concentraciones arn mensajero glut5 , resultando au - mento síntesis proteína ( 77 ) . suge - rido vías señalización intracelular mediadas quinasas dependientes inositol-3p modulan actividad glut5 cambios abundancia arn mensajero . principales rutas metabólicas monosacáridos seres humanos tres principales monosacáridos pueden ser metabolizados organismo humano glu - cosa , galactosa fructosa . monosacáridos logran ser absorbidos requieren ser transforma - dos enzimáticamente glucosa ser meta - bolizados , contrario excretados vía urinaria.sglt 1arrastre solventeﬂujo total flujo total ( µmol/ml/g tejido seco ) glucosa ( mmol ) 0 0 50 1001020304050 figura 6. flujo total glucosa - diante sglt1 través epitelio intes - tinal . hipótesis clásica , paso glucosa vía paracelular mediante arrastre solvente explicaría dife - rencia flujo total transporte sglt1.digestión absorción hidratos carbono - 90 -dependiendo requerimientos energéticos , glucosa puede seguir dos vías metabólicas diferen - tes : condiciones alta demanda energética si - gue predominantemente ruta oxidativa pro - ducción co 2 , h2o energía forma atp ; condiciones baja demanda energética glu - cosa almacenada hígado músculo glicógeno ( glicogénesis ) , mientras almacena - miento tejido adiposo implica transforma - ción previa ácidos grasos , precursores lípidos ( 78,79,80 ) . metabolismo glucosa hígado principal órgano controla vías metabólicas glucosa después absorción transporte vena porta . vez , insulina glucágon principales reguladores hormonales incorporación glucosa células hepáticas células organismo . cerebro músculo dos tejidos extrahepáti -cos mayor metabolismo oxidativo glucosa . entrada glucosa células organismo depende transportador glut2 enzima hexoquinasa , cataliza fosforilación glucosa generando glucosa-6-p . hexoquinasa activada insulina , ocasiona rápido transporte glucosa interior células retención . glucágon efecto opuesto hexo - quinasa consecuencia permite liberación glucosa citoplasma hacia compartimiento extracelular . vez glucosa