33 % , siendo 10 % obstrucción colédoco , producida fibrosis cabeza ; pseudoquistes ; obstrucción permanente duodeno colon , debido cicatrización menos 1 % . ( 2 ) tratamiento médico consiste fundamentalmente alivio dolor . tratami ento quirúrgico depende si conducto pancreático dilatado . indicaciones : • dolor • obstrucción biliar . • obstrucción duodenal . • ascitis fístula pancreática , • pseudoquistes > 5 cm . • incapacidad excluir cáncer páncreas . técnica quirúrgica d drenaje • pancreatoyeyunostomía lateral esplenectomia ( puestow -gillesby ) ( 9 ) ( figura 6 ) : indicada pacientes poseen conducto pancreático dilatado encima 7mm . ( 2 ) • pancreatoyeyunostomía lateral esplenectomia ( partingtonrochelle ) ( 10 ) pancreatoyeyunostomia lateral puestow -gillesby : 80 -90 % experimenta disminución inmediata dolor . 25 -50 % reaparece ( 5 años ) . ( 2 ) ( 11 ) • estenosis anastomosis : produce realiza conductos normales , contraindicado pacientes . • resección pancreática : conducto normal . mortalidad 2 -4 % . ( 2 ) ( 9 ) puede producir diabetes mala absorción . • procedimiento du val ( figura 7 ) : consiste amputar cola páncreas anastomosar asa intestinal ( pancreatectomía distal pancreatoyeyunostomía termino -terminal ) ( 10 ) ( 11 ) • esfinterotomía transduodenal : realiza métodos endoscópicos , opción conducto aumentado tamaño . técnicas resección quir úrgica • pancreatoduodenectomía ( whipple ) ( 10 ) ( figura 8 ) : indica pacientes conducto pancreático normal . autores sugieren conservar estómago píloro , realiza técnica longmire - transverso ( figura 9 ) ( 10 ) mejor función gást rica tránsito intestinal . ( 10 ) ( 12 ) mortalidad general procedimiento ( whipple ) 5 % . 80 -90 % elimina dolor inmediato 80 % 5 años dolor . ( 2 ) • whipple vs. pancreatectomía distal : existen controversias dos t ipos procedimientos , pues último realiza extirpación bazo ( 10 ) , va ser necesitado pacientes futuro . • resección cefálica : teóricamente ventaja pancreoduodenectomía , debido conserva parte duode gran parte glándula , evitando complicaciones . • transplante : existen estudios recientes utilizado transplantes autólogos islotes pancreáticos , prevenir insuficiencia pancreática conlleva entidad patológica . ( 2 ) técnica denervación pancreática realiza esplacnicectomía toracoscópica , logrando mínimo acceso manejo dolor crónico tipo pacientes . alivia dolor 80 % pacientes . puede realizar destrucción g anglionar quirúrgica , esplanicectomía química percutánea técnicas esplacnicectomía gangliectomía celiaca quirúrgica . ( 11 ) complicaciones pancreatitis aguda crónica pseudoquistes aparecen complicaciones 16 -50 % n pancreatitis agudas 20-40 % crónicas . mayoría resuelven espontáneamente , 40 % pacientes pueden desarrollar abscesos , fístula , ruptura espontánea , hemorragia masiva , incluso muerte . conducta puede ser expectante seis semanas episodio , embargo pueden ser tratados drenaje percutáneo guiado ultrasonido tac drenaje quirúrgico . drenaje quirúrgico puede ser externo interno , pancreaticoyeyunostomía longitudinal pancreatectomía distal . ( 13 ) bibliografía 1. latarjet m , ruiz liard a. anatomía humana . méxico . 3ra edición ,