ab yagi gastropatía crónica16,17 describe clasifica características endoscópicas mucosa corporal gás- trica basándose cambios patrones mucoso vascular mediante uso endoscopia magnificada ( 80x ) , correlacionando ésta respectivas característi - cas histológicas presencia ausencia infección helicobacter pylori ( hp ) ; grados descritos van normalidad endoscópica histológica distorsión imagen endoscópica asociaba gastritis crónica intensa . modificada agregando uso narrow band imaging ( nbi ) 2 nuevas categorías incluyen evaluación endoscópica metaplasia intestinal atrofia . permite predecir estatus hp intensidad cambios crónicos producidos infección . grado patrón mucoso patrón vascular grado b0 ( figura 1 ) pits redondos homogéneos criptas abiertasred capilar subepitelial panal abeja , vénulas colectoras presentes forma estrella mar grado b1 ( figura 2 ) pits redondos homogéneos criptas abiertas cerradasred capilar subepitelial panal abeja regular levemente irregular , vénulas colectoras ausentes grado b2 ( figura 3 ) pits redondos levemente alargados divididos criptas abiertas cerradas , surcos agrupan áreas mayor extensiónred capilar subepitelial pérdida panal abeja , vénulas colectoras : ausentes grado b3 ( figura 4 ) pits alargados criptas abiertas cerradas , surcos numerososred capilar subepitelial pérdida panal abeja , vénulas colectoras ausentes grado a1 ( figura 5 ) velloso red capilar subepitelial enroscado , vénulas colectoras : ausentes grado a2 ( figura 6 ) ausente estructuras vellosas red capilar subepitelial irregular , vénulas colectoras presentes desordenadasalexandra ginesta f . p amela aquich s.543clasificación marsh-oberhuber histología enfermedad celíaca18 diagnóstico enfermedad celíaca basa sospecha clínica , serología , endoscopia histología consolidar síndrome clínico . clasificación marsh-oberhuber permitido estandarizar información puede aportar histología incorporación práctica clínica sumamente valiosa . clasificación marsh-oberhuber • marsh 0 : mucosa normal arquitectura vellositaria conservada • marsh i “ infiltrativa ” : mucosa normal arquitectura vellositaria conservada . aumento linfo - citos intraepiteliales • marsh ii “ hiperplástica ” : similar anterior , aumento profundidad criptas aumento división celular • marsh iii destructiva : - iiia . atrofia parcial vellosidades . vellosidades acortadas romas . leve infiltración linfocítica . criptas alargadas hiperplásticas - iiib . atrofia subtotal vellosidades . atrofia vellosidades , aún reconocibles . criptas alargadas células epiteliales inmaduras . células inflamatorias - iiic . atrofia vellositaria total . pérdida completa vellosidades . criptas severamente hiper- plásticas infiltrado inflamatorio • marsh iv “ hipoplástica ” : atrofia total vellosidades . criptas profundidad normal , hipoplástica . linfocitos intraepiteliales número normal figura 1. grado b0 . figura 2. grado b1 . figura 3. grado b2 . figura 4. grado b3 . figura 5. grado a1 . figura 6. grado a2.scores clasificaciones gastroenterología544escala boston preparación colonoscopia19,20 escala validada realizar evaluación semicuantitativa presencia deposiciones visibilidad mucosa colónica tres segmentos colon : derecho , transverso izquierdo , posterior lavado endoscopista . mínimo 0 ( colon preparación ) máximo 9 ( óptimo ) . 0 = colon preparar . segmentos mucosa evaluables presencia deposiciones sólidas pueden lavar 1 = observa sólo áreas mucosa colon presencia deposiciones residuales contenido líquido turbio 2 = logra visualizar mucosa . escasa cantidad residuos fecales líquidos fragmentos pequeños deposiciones 3 = mucosa