( flecha ) rodeando segunda porción duodeno . b ) resonancia magnética ( t2 , corte axial ) demuestra tejido pancreático rodeando segunda porción duodeno ( d ) . aspecto posterior páncreas anular reconoce conducto ( flecha blanca ) drenará parénquima rotado papila mayor ( flecha negra ) . figura 7. ) colangio-pancreato-resonancia ( t2 , corte grueso ) paciente pancreatitis aguda demuestra - ducto pancreático principal desembocando papila menor ( flecha ) través conducto accesorio santorini . colédoco desciende desembocar papila mayor . b ) resonancia magnética ( t2 , corte axial ) demuestra conducto santorini ( flecha corta ) atravesando cabeza pancreática ventral colédoco , ubicación posterior ( flecha larga ) . 37 páncreas ectópico encuentra dentro espectro anomalías migración pancreática . tejido ubica mayor frecuencia estómago ( 30 % ) , duodeno proximal ( 30 % ) yeyuno proximal ( 15 % ) , siendo reportado múltiples ubicaciones raras . habitualmente , focos tejido 0,5- 2,0 cm , localización preferentemente submucosa . pequeño conducto rudimentario drena parénquima ectópico lumen gastrointestinal . relevancia clínica : ) si bien habitualmente asintomáticos , igual masas submucosas tracto gas - trointestinal pueden ulcerarse sangrar . importante considerar páncreas ectópico detectan lesiones submucosas ulceradas ubicación típica endoscopia tc/rm , antro gástrico ( figura 9 ) . b ) menos frecuentemente , focos tejido pancreático pueden desarrollar pancreatitis neo - plasias ( ductales neuroendocrinas ) . c ) autores consideran distrofia quística pared segunda porción duo - deno corresponde dilatación pequeños conductos drenaje focos páncreas ectópico , vecindad papila menor . obstrucción ductos hipoplásicos puede generar cuadros pancreatitis recurrente , exacerbados consumo crónico alcohol . distrofia quística puede ser entonces parte espectro manifestaciones pancreatitis paraduodenal , incluye hamartoma pancreático , mioadenomatosis pancreatitis surco pancreático-duodenal . agenesia-hipoplasia páncreas agenesia extremadamente rara incompatible vida , si reconoce . hipoplasia pancreática usualmente afecta yema dorsal , manifestándose tc/rm cabeza pan - creática redondeada yuxtaduodenal , representación cuerpo cola anterior vena esplénica . relevancia clínica hipoplasia pancreática : ) habitualmente asintomática , podría predisponer pancreatitis . b ) manifestaciones posibles síndromes heterotaxia , especialmente polies - plenia . c ) puede confundirse tc/rm cambios postquirúrgicos corporo-caudales bien masa resultante atrofia glandular cuerpo cola . figura 9. tc contrastada ( imagen axial , fase arterial ) demuestra islote submucoso páncreas ectópico ( flecha ) cara an - terior antro gástrico distal . caracte - rísticas impregnación idénticas pancréas normal ( p ) . d : bulbo duodenal . capítulo 3 : anatomía radiológica normal patológica páncreas | á. huete g.38 pancreatología práctica clínica . visión iberoamericana | sección 1 : morfología funciónrelaciones anatómicas relevancia clínica ligamentos reflexiones peritoneales desarrollo embriológico páncreas íntimamante ligado desarrollo tracto gastroin - testinal , serosa rodea intestino primitivo ligamentos forman rotación asas . así comunicación espacio pararrenal anterior central , ubica páncreas segunda/tercera porción duodeno , tejido adiposo subperitoneal mesocolon transverso , raíz mesenterio , ligamento hepato-duodenal ligamento lieno-pancreático . todas reflexiones peritoneales presentan inserción relacionada algún sector pán - creas . relevancia