colonoscopia erosiones granularidad colonoscopia aftas úlceras compromiso perianal pueden tener enfermedad perianal estenosis puede desarrollar estenosis presentan fístulas abscesos puede tener fístulas abscesos masas abdomen pueden tener masas abdominales granulomas granulomas ruptura granulomas epitelioides tabaquismo protege tabaquismo factor riesgo asociado gen nod2/card15 asociado gen nod2/card15 asociado anticuerpo anca asociado anticuerpo asca recurrencia ( reservoritis ) frecuente recurrencia post cirugía281a largo plazo , infecciones sistémicas , osteoporosis , enfermedades cardiovasculares neoplasias complicaciones asocian cu pueden afectar sólo calidad vida sino sobrevida pacientes . disminuir riesgo infecciones , recomienda vacunar pacientes pneumococo , virus influenzae hepatitis , especial si van utili- zar tratamientos inmunomoduladores biológicos . específicamente pacientes mayor riesgo cáncer colon , especial pacientes colangitis esclerosante primaria , colitis extensa 8 años evolución colitis izquierda 16 años evolución . pacientes debe efectuar estudio colonoscópico cada 1 3 años . dentro cánceres riesgo pueden presentar pacientes neoplasias piel , cuello uterino linfoma . tratamiento principales medidas educación paciente enfermedad . complejidad polimorfo presentaciones enfermedades requiere enfoque multidisciplinario . si paciente requiere hospitalización , además gastroenterólogo cirujano digestivo , altamente recomendable participen nutriólogos , psiquiatras , radiólogos enfermeras especializadas . tratamiento de-pende grado actividad ( tabla 3 ) extensión enfermedad . debe considerar potencial crecimiento niños adolescentes , enfermedades coexistentes ( manifestaciones extraintestinales ) , disponibilidad fármacos deseos paciente . consideraciones curso enfermedad , frecuencia brotes , respuesta terapias previas efectos adversos . objetivos terapia inducción mantención remisión clínica , cada vez mayor evidencia , concepto curación mucosa . fase activa enfermedad ( crisis ) , 5-aminosalicílicos ( 5-asa ) sistémi - cos tópicos corticoides base tratamiento . agentes bloqueadores factor necrosis tumoral ( anti-tnf ) , alternativa real cada vez importantes . etapa azatioprina 6-mercaptopurina usan agentes ahorradores corticoides pueden ayudar inactivar enfermedad casos corticorresistentes.colitis ulcerosa tabla 3. criterios gravedad según clasificación montreal s0 ) colitis remisión ( colitis silente ) : síntomas enfermedad s1 ) colitis leve : 4 menos deposiciones día sangre , fiebre , leucocitosis , taquicardia , anemia aumento vhs s2 ) colitis moderada : criterios intermedios leve grave , siempre signos compromiso sistémico leves s3 ) colitis grave : 6 deposiciones diarias sangre , fiebre ( > 37,5 ) taquicardia ( > 90 latidos/min ) anemia ( hb < 10,5 g/dl ) aumento vhs ( > 30 mm/h ) , menudo signos afección ( « toxicidad » ) sistémica grave282crisis leve moderada tratamiento tópico 5-asa efectivo controlar proctitis ( suposi- torios 1 g/día ) colitis izquierda ( enemas 4 g/d espuma 2 g/d ) . 5-asa vía oral ( sulfasalazina mesalazina : 3-4,5 g/día ) asociados terapia tópica , indicados colitis extensas . sulfasalazina puede además , disminuir síntomas articulares . efectos adversos comunes alergias , náuseas , cefalea hombres usuarios sulfasalazina oligoespermia reversible . mesalazina presenta menos efectos adversos , mejora síntomas articula - res . corticoides enemas ayudan inactivar colitis ulcerosas distales corticoides vía oral ( prednisona 40 60 mg iv/d ) indicados casos mala respuesta tratamiento 5-asa . embargo , presentan frecuentes efectos adversos