qt+rt versus 70 , 52 48 % grupo cirugía . estudio calgb comparó pacientes sometidos qt+rt+cirugía versus cirugía solamente , obteniendo 4,5 versus 1,8 años sobrevida media 39 versus 16 % sobrevida 5 años , promedio seguimiento 6 años . swisher cols . reportaron diferencias comparar respuesta completa histológica ( 28 4 % ) sobrevida tres años ( 48 29 % ) pacientes recibieron qt+rt cirugía versus qt+cirugía , respectivamente . cifras similares obtenidas trabajo colaborativo hospital san juan dios instituto radiomedicina ( iram ) 27 % sobrevida 5 años , usar qt+rt tratamiento único ( lasen , baeza , yáñez , et , prensa ) . respecto , tipo histológico ce , existen estudios retrospectivos deter - minan mejor respuesta tratamiento tipo escamoso versus adenocarcinoma . recomendación qt biasociada , combinando siguientes fármacos : 5-fluoracilo , oxiplatino , cisplatino capecitabina . rt dosis tratamiento total 45-50,4 gy , fraccionado 1,8 2 gy día . tratamiento neoadyuvante presenta complicaciones postratamiento , especí - ficamente estenosis esofágica requiere dilataciones manejo , cuyo número tolerancia condicionada general paciente . dentro grupo pacientes cirugía contraindicada rechazada luego qt+rt , período libre enfermedad 40,7 % . aquellos pacientes posible realizar esofagectomía , período libre enfermedad asciende 64,3 % , embargo , diferencias sobrevida . entonces respuesta terapia neoadyuvante determina cambios sobrevida grupo pacientes ce avanzados compromiso ganglionar . tratamientos paliativos busca restablecer vía enteral , mejorando disfagia , mejor calidad vida mínimo complicaciones , estadías hospitalarias cortas , considerando sobrevida supera seis meses promedio . bypass quirúrgicos : abandonados altas tasas complicaciones . gastrostomía endoscópica : mejora nutrición , calidad vida . prefiere pacientes sobrevida menor dos meses tumores difíciles dila - tar , condiciones anatómicas lejanía centros endoscopia especializados . complemento tratamientos intención curativa . dilataciones bujías balones : método rápido mejorar disfagia , generalmente disponible . embargo , efecto terapéutico días cáncer esófago120 2 semanas . opta pacientes expectativas vida menores dos meses aquellos tumores esófago cervical acceso prótesis . terapias láser : existen dos tipos , terapia fotodinámica nd : yag ; buenos resultados , embargo , alto costo , operador dependiente requieren ser repetido cada 4 6 semanas . terapia fotodinámica gran problema fotosensibilidad cutánea , poca disponibilidad alto costo . prótesis autoexpansibles : probablemente mejor alternativa tratamiento paliativo . vez dilatado paciente , puede colocar prótesis forma segura , rápida ambulatoria , logrando lumen 15 18 mm . costo justifica , considerando rápida eficiente mejoría disfagia . complicaciones pueden ser mayores , compromiso vital ( 7,9 % ) , perforación hemorragia ; menores ( 40 % ) dolor , migración , obstrucción alimentos crecimiento tumoral lumen , generalmente manejables endoscopia . alcoholización buena alternativa tratamiento crecimiento tumoral intraprótesis ; si condiciones paciente permiten , puede colocar segunda prótesis . existe variado número prótesis características cada tipo ubicación tumor . radioterapia intraluminal braquiterapia : comparable cuanto resultados prótesis , embargo requiere infraestructura compleja operadores entrenados . referencias 1. asge standards of practice committee , evans j , early d ,