- vacunaciónhepatitis b bases tratamiento objetivo principal tratamiento disminuir mortalidad incrementar sobrevida , logrando disminución inflamación prevención progresión fibro- sis hcc . objetivos prevenir transmisión madre-hijo , evitar reactivación hepatitis b manejo manifestaciones extrahepáticas . términos generales objetivo pacientes hbeag positivos lograr : ) negativización hbeag seroconversión anti-hbe ( respuesta serológica ) ; b ) normalización ta ( respuesta bioquímica ) c ) mantener carga viral adn-vhb indetectable baja ( respuesta virológica ) . objetivo serológico óptimo desaparición hbsag seroconversión anticuerpos anti hbs , decir , erradicación infección viral . último rara vez logrado , vhb incorpora núcleo hepatocitos infectados , forma adn circular cerrado covalente ( ccc dna ) . indicaciones tratamiento criterios definir tratamiento hbeag , niveles ta , nivel adn viral daño histológico . indicaciones convencionales tratamiento según guías easl 2017 : - paciente hepatitis crónica hbeag positivo negativo carga viral > 2.000 iu/ml , transaminasas elevadas evidencia necroinflamación biopsia . - pacientes cirróticos adn detectable independiente valor carga viral . 354- pacientes carga viral > 20.000 iu/ml ta > 2 veces valor normal ( vvn ) independiente hallazgos histológicos . indicaciones potenciales tratamiento : - paciente mayor 30 años hepatitis crónica hbeag positivo carga viral elevada > 20.000 iu/ml , transaminasas persistentemente normales , independiente hallazgos histológicos . - paciente historia familiar hcc cirrosis manifestaciones extrahepáticas , independiente cumplan criterios anteriormente expuestos . métodos invasivos validados permiten vez definir potenciales indicaciones tratamiento , tales pacientes hepatitis crónica ta normales elastografía valor > 9 kpa , ta elevadas menos 5 vvn elastografía valor > 12 kpa . tratamiento hepatitis aguda 95 % pacientes requiere tratamiento recuperará forma espontánea . pacientes hepatitis severa ( coagulopatía inr > 1,5 hiperbilirrubi - nemia significativa 4 semanas ) hepatitis fulminante , deben ser tratados análogos nucleos ( t ) idos considerar trasplante hepático . tratamiento paciente inmunosupresores quimioterapia ( qt ) pacientes deben ser estudiados inicio inmunosupresor qt : si paciente hbsag ( + ) debe tratarse tfd ( tenofovir difumarato ) , taf ( tenofovir alafenamida ) etv ( entecavir ) , manteniendo tratamiento 12 meses después suspender inmunosupresor ( 18 meses caso rituximab ) posteriormente seguir cada 3 6 meses ta adn vhb . si paciente hbsag ( - ) ac . anti-hbc ( + ) : tratar mismo esquema si adn vhb detectable . si adn indetectable , recomienda seguimiento adn vhb ta cada 1 3 meses , tratar caso reactivación . autores recomiendan tratar , independiente carga viral si inmuno- supresión va ser intensa prolongada ( ej : rituximab trasplante médula ósea ) . seguimiento pacientes fase 1 2 ( portadores inactivos ) deben monitorizar cada 3 6 meses . debe tener consideración edad paciente , fluctuación ta , historia familiar cirrosis hcc , histología comorbilidades . considerar tratamiento pacientes histología método invasivo sugerente fibrosis avanzada cirrosis . estrategias tratamiento debe lograr supresión viral fármacos actividad potente alta barrera genética resistencia . habitualmente mantiene períodos indefinidos dado logra supresión viral . peginterferón puede lograr supresión viral finalizar