niños test espiratorios ( c 13/c14 ) > 90 / > 90 invasivo , reproducible antibióticos omeprazol mes previoc 14 niños embarazadas c13 requiere comida pruebadiagnóstico inicial invasivoelección confirmar erradicación , ( 4-6 semanas post tratamiento ) antígeno deposiciones > 90 / > 90 invasivo , simple antibióticos omeprazol mes previodiagnóstico inicial invasivoconfirmar erradicación ( 4-6 semanas post tratamiento ) infección helicobacter pylori132 última frecuente niños adolescentes adultos ( mientras linfoma malt frecuente adultos ) . presencia gastropatía nodular hace probable presencia bacteria ( alto vpp ) , ausencia permite descartarla ( bajo vpn ) . signos endoscópicos asociados h. pylori incluyen anomalías patrón pits visibilidad distribución vascularización mucosa su-perficial ( vénulas colectoras ) , determinación confiable requiere magnificación y/o cromoscopia digital . aun endoscopistas expertos , utilizando instrumentos última tecnología , pueden alcanzar probablemente alta certeza diagnóstica detección gastritis asociada h. pylori , métodos diagnósticos actualmente disponibles , especialmente test ureasa , suficientemente precisos , simples , baratos reproducibles , justificar posición predominante probable diagnóstico endoscópico alcance niveles comparables precisión diagnóstica ( tabla 1 ) . diagnóstico test diagnósticos h. pylori pueden dividirse aquellos requieren eda biopsias ( exámenes invasivos ) , incluyen test ureasa rápido , cultivo histología aquellos requieren ( exámenes invasivos ) , incluyendo detección antígenos deposiciones , serología test urea carbono marcado ( c 14 c13 ) . características principales resumen tabla 1. tratamiento infección h. pylori indicaciones tratamiento general altamente recomendable confirmación presencia infección mediante algún test diagnóstico , embargo , sujetos úlcera gd , historia aines , poblaciones alta frecuencia , pudieran ser erradicados confirmación . indicaciones aceptadas erradicación h. pylori siguientes : • ugd , activa cicatrizada , complicaciones , aines intercu - rrentes . • linfoma malt gástrico duodenal ( terapia única malt bajo grado , compromiso superficial pared estómago ) . • adenocarcinoma gástrico sometido gastrectomía parcial resección endoscópica . • antecedentes familiares ( primer grado ) cáncer gástrico . • púrpura trombocitopénico idiopático ( pti ) , h. pylori ( + ) . • anemia ferropriva causa clara ( especialmente niños ) , h. pylori ( + ) . indicaciones generalmente aceptadas incluyen siguientes : • demostración atrofia gástrica y/o metaplasia intestinal biopsia gástrica . • dispepsia investigada ( endoscopia ) , signos clínicos alarma h. pylori ( + ) . • dispepsia aparentemente funcional , eda normal h. pylori ( + ) .antonio rollán r.133 • previo iniciar terapia crónica aines . • terapia prolongada ibp . • test diagnóstico positivo h. pylori ( cualquier circunstancia ) . último grupo , erradicación debe discutirse caso caso , considerando patologías concomitantes , edad preferencias paciente razonable casos finalmente tratados . erradicación poblacional h. pylori poblaciones alto rr cg sido planteada ( consenso asia pacífico ) , recomendada ninguna guía clínica ahora . existe terapia ideal . multiplicidad esquemas empleados da cuenta dificultades lograr esquema , simultáneamente , efectivo , seguro aceptable pacientes . terapia empírica ( conocer susceptibilidad an-tibiótica cepa involucrada ) forma enfrentamiento inicial recomendada mundo , principalmente