sistema regula actividad moto - ra tubo digestivo gran red , caso neuronal : sistema nervioso entérico ( 2 ) ; últi - mo relaciona generación mecanismos motores complejos , ocurren nivel tubo di- gestivo , denominado reflejo peristál - tico , activado distensión caracterizado relajación distal contracción proximal carácter propagado . actividad relacionada plexos , observa antro gástrico intestino delgado , complejo motor migratorio , aparece períodos ayuno cuyas tres fases sucesivas propagan céfalocaudal . - vel colónico actividad neuronal plexos relacionada complejos mecanismos regulan movimiento contenido bajo circunstancias - peciales . aspectos morfofuncionales colon humano colon cumple varias funciones , ab - sorción agua electrolitos , acumulación contenido intraluminal eliminación socialmente conveniente , acción microflora bacteriana , contribuye metabolizar recuperar parte energía hidratos car - bono absorbidos intestino delgado ( 3 ) . desarrollo fenómenos , actividad motora juega rol fundamental . colon ser humano estructura anató - mica intermedia mamíferos omní - voros gato perro , capa longitudinal continua largo colon herbívoros cuales porción proximal colon sacular capa longitudinal parcial - mente ausente . ser humano capa muscular longitudinal agrupa tres tenias - gada capa fibras longitudinales . colon distal recto tenias fusionan formando figura 2. relación actividad eléctrica motora nivel tubo digestivo : ) registro eléctrico extracelular . b ) intracelular , c ) activi - dad motora . puede observar coincidencia potencial espiga contracciones.a ) b ) c ) motilidad colónica , defecación alteraciones - 199 -una capa continua ; manera colon humano asemeja herbívoros - gunos animales carnívoros , sido utilizados modelos experimentales ( 4 ) . motilidad colónica intestino delgado , segmento tubo diges - tivo relativamente accesible registro acti - vidad motora eléctrica , observa perfecta correlación eventos eléctricos generados células cajal , ( delimitan frecuen - cia máxima propagación ésta ) asociación casi invariable potencial espiga , estimulado principalmente acetilcolina , contracción . - tos fenómenos sido confirmados estudios recientes in vitro relacionan transientes ca++ células cajal depolarización mismas fibras musculares ( 5 ) . com - parar fenómenos ocurren nivel colon , encontramos panorama mu - cho complejo , derivado sólo relativa dificultad acceder niveles proximales víscera , sino tambien hecho actividad eléctrica motora compleja - ma ; ejemplo , sólo existen ondas contráctiles propagadas estacionarias , sino frecuencia observan ondas retrógradas , mientras fenómenos motores ocurren pocas veces 24 horas requieren registros prolongados detección . últimos años surgido nuevas tecnolo - gías permitido fabricación catéteres multilumen pequeño diámetro transductores especiales sólido , introduci - dos colon vía naso-colónica impulsados propia actividad motora , vía rectal colonoscopio ( 6-10 ) . además , asociado manometría cintigrafía , permitido analizar parcialmente efecto diferentes tipos actividad motora contenido ( acti - vidad propulsiva , retrógrada , estacionaria ) ( 11 , 12 ) . estudios recientes utilizado cápsulas tele - métricas ( 13 , 14 ) .estas técnicas permitido realizar estudios manometría 24 horas adultos inclusive niños ( 15 ) . estudios general arrojado resultados reproducibles consistentes compa - rar diferentes metodologías