portadores tumores vesícula resultados escasos estudios efectuados muestran mayor sensibilidad obteni-dos tac . embargo , detección compromiso peritoneal sigue siendo problema resuelto pet scan . cirugía clave manejo cáncer vesícula biliar , posibilidad realizar cirugía r0 condición necesaria poder efectuar cirugía resectiva . cirugía clásica paciente portador cáncer vesícula corresponde extirpación órgano áreas comprometidas potencialmente compro-metidas tumor . general , corresponde resección zona lecho vesicular extirpación ganglios ubicados zonas drenaje vesícula ubicados pedículo hepático . extirpación órganos adyacentes incluir páncreas duodeno resección formal pancreatoduodenal sólo justifica finalidad obtener resección r0 , embargo resultados cuanto sobrevida cuestionan indi-cación . extirpación vía biliar asociada disección pedículo merece ser discutida . justificación dicha resección basada posibilidad efectuar linfadenectomía completa parece justificada . dicha resección sólo justifica casos borde sección conducto cístico positivo tumor factible efectuar resección r0 . tratamiento quirúrgico cáncer vesícula biliar , variará simple colecistectomía resecciones ampliadas previamente descritas . colecistec-tomía terapéutica pacientes tumores invasión restringida túnica mucosa . posible obtener sobrevida 90 % simple procedimiento . casos invasión compromete túnica muscular , existe actualidad controversia necesidad efectuar alguna forma tratamiento radical . posibilidad encontrar tumor residual pacientes varía según autor . manera , aquellos describen porcentaje mayor tumor residual , favorecen realizar algún tipo cirugía cáncer vesícula biliar434 extensa colecistectomía simple . tipo tumores cobraría importancia estudio factores pronósticos permitan dividir pacientes según riesgo . pacientes invasión tumor compromete túnica subserosa , existe consenso cuanto necesidad realizar algún tipo cirugía extensa simple colecistectomía . consenso basa principalmente análisis presencia tumor residual estudio vías diseminación tumor análisis sobrevida pacientes . mayoría publicaciones respecto basan recomendación análisis pacientes reoperados comparados pacientes sometidos sólo simple colecistectomía . comparar dos grupos pacientes , posible observar aquellos sometidos simple colecistectomía presentan sobrevida estadísticamente inferior versus casos factible realizar resección ampliada . embargo , siempre menciona comentar hallazgos , pacientes resecados constituyen grupo seleccionado pacientes pudieron resecarse , cambio pacientes resecados , podido someterse resección presentar diseminación . manera , grupo resecado representa grupo seleccionado pacientes . detalle metodológico debiera tenerse consideración frente decisión reintervenir paciente . relación grupo casos presentan tumor invasión serosa invasión comprometa órganos adyacentes , principios manejo mismos pacientes tumores menos avanzados , presente necesidad obtener resección ro poder realizar cirugía . cirugía laparoscópica cirugía laparoscópica manejo cáncer digestivo años tema debate , debido fundamentalmente existencia reportes desfavorables cuanto sobrevida pacientes manejados vía . primeros reportes referidos pacientes sometidos colecistectomía laparos-cópica presentaban manera concomitante cáncer vesícula . observó recurrencias tempranas asociadas directamente empleo método laparoscópico percepción efecto laparoscopia mantuvo publicaciones mostraron falta efectos adversos pacientes sometidos colectomía cáncer colon , luego comenzó emplear laparoscopia manejo diferentes tumores digestivos tales hígado páncreas , embargo , cáncer vesícula biliar persistió constituyendo contraindicación . aplicación laparoscopia pacientes someterán reinterven- ción cáncer vesícula , basa hecho órgano portador neoplasia sido extirpado , laparoscopia efecto adverso potencial colecistectomía efectúa pacientes portadores cáncer vesicular vesícula “ in situ ” . existir riesgo perforación , factible plantear método laparoscópico finalidad lograr completa exploración abdomen intentar efectuar linfadenectomía resección lecho