tir 200 -400 um/l fa 20-80 um/l . nivel fa inferior 20 um/l produce desbalance aminoácidos neutros cerebro . dieta efectiva evitar aparición daño hepático introduce conjuntamente droga [ 2 - ( 2-nitro -4-trifluoro - metilbenzoil ) -1,3-ciclo -hexanediona ] ntbc nitisinone® ( 1- 2mg/kg/día ) , bloquea enzima ρ -hidroxi -fenilpirúvico dioxigenasa interfiriendo producción fumarilacetoacetato sa , evitando hepatocarcinoma alteraciones rena diagnóstico neonatal previniendo 90 % casos riesgo trasplante hepático . chile subvenciona droga p ara toda vida ir índice referencias 1. ross km , ferrecchia ia , dahlberg kr , dambska m , ryan pt , weinstein da . dietary management of the glycogen storage diseases : evolution of treatment and ongoing controversies . adv nutr . 2020 , 1 ; 11 ( 2 ) :439 -446 . 2. häberle j , burlina , chakrapani , et . suggested guidelines for the diagnosis and manage ment of urea cycle disorders : first revision . j inherit metab dis . 2019 ; 42 ( 6 ) :1192 -1230 . 3. saudubray jm , garcia -cazorla à. inborn errors of metabolism overview : pathophysiology , manifestations , evaluation , and management . pediatr clin north am . 2018 ; 65 ( 2 ) :17 9-208 . 4. colombo m , cornejo v , raimann e. errores innatos metabolismo niño . 4º edición . santiago : editorial universitaria , 2017 . 5. chinsky jm , singh r , ficicioglu c , van karnebeek cdm , grompe m , mitchell g , waisbren , gucsavas -calikoglu m , wassers tein mp , coakley k , scott cr . diagnosis and treatment of tyrosinemia type i : us and canadian consensus group review and recommendations . genet med . 2017 ; 19 ( 12 ) . ir índice 66.- niño fallo medro , visión gastroenteròlogo psicólogo dra . alejandra tobar r. ps . katherine girardi m. concepto “ falla medro ” ( inglés failure to thrive ) sigue presente población pediátrica , afecta todas razas , sexo edades . estima frecuencia actual 5 10 % población pediátrica ambulatoria , existiendo datos prevalencia exacta mundo debido ésta dependerá población estudiada criterios utilizados definir mal incremento ponderal . según último censo chile año 2017 , población infantil menor seis años bajo control sistema público salud , existe 3,21 % malnutrición déficit , cifra cercana descrita diversos reportes . existe definición consenso . conceptualmente corresponde patrón crecimiento anormal niños menores 2 años ( autores menores 3 años ) , l determinado nutrición inadecuada abarca múltiples causas . rol médico detectarlo tiempo , realizar estudio base sospecha clínica luego exhaustiva anamnesis examen físico tratar causa corresponda . l as principales consecuencias inadecuado manejo deterioro desarrollo peso , talla circunferencia craneana casos graves alteran adecuado desarrollo capacidades cognitivas función inmunológica , poder lograr s hitos desarrollo normal . etiopatogenia mayoría casos etiología multifactorial , primera gran clasificación si corresponde patología orgánica orgánica . posteriormente podemos agrupar causas : inadecuada ingesta calórica , aumento requerimientos energéticos , alteración absorción