tapizada membrana mucosa , mucosa oral , epitelio plano estratificado queratinizado limitada mejillas labios . espacio forma herradura situado die ntes labios , llama vestíbulo espacio situado detrás dientes cavidad oral propiamente dicha . techo cavidad oral formado paladar consiste dos partes : ósea llamada paladar duro , formada parte huesos maxilar superior palatinos , formada músculos pares recubiertos mucosa , llamada paladar blando velo paladar , inserta delante paladar duro , detrás libre presenta proyección cónica línea media , úvula . cada lado paladar blando dos músculos rec ubiertos repliegues verticales mucosa constituyen dos pilares anteriores dos pilares posteriores paladar forman istmo fauces puerta comunicación cavidad oral parte oral d faringe u orofaringe . pilares , cada lado , encuentra colecci ón tejido linfoide constituye amígdalas palatinas ( infectan llamadas popularmente anginas ) cuya parte visible guía exacta tamaño real gran porción puede oculta detrás lengua . parte anterior cavidad oral comunica c on exterior abertura boca . faringe faringe tubo continúa boca cons tituye extremo superior común tubos respiratorio digestivo . s u parte superior desembocan orificios posteriores fosas nasales coanas , parte media desemboca istmo fauces puerta comunicación cavidad oral parte inferior continúa esófago , modo co nduce alimentos hacia esófago aire hacia laringe pulmones . par mejor descripción divide 3 partes : nasofaringe , situada detrás nariz encima paladar blando , orofaringe , situada detrás boca , laringofaringe , situada detrás laringe . debido vía alimentos aire común faringe , veces comida pasa laringe produciendo tos sensación ahogo veces aire entra tubo digest ivo acumulándose gas estómago provocando eructos . 4 orofaringe parte oral faringe función digestiva continuación boca través istmo f auces tapizada mucosa similar mucosa oral . orofaringe limitada arriba paladar blando , abajo base lengua , encuentra colección tejido linfoide llamada amígdala lingual , lados pilares paladar anteriores posteriores . esófago esófago tubo conduce alimento faringe estómago . origina continuación faringe ( nive l vi vértebra cervical ) desciende través cuello tórax atrav esar después diafragma ( hiato esofágico ) alcanzar estómago . lleg ar bifurcación tráquea , situado tráquea delante col umna vertebral , detrás . después , pericardio separa esófago aurí cula izquierda . penetra estómago formando ángulo agudo ( nivel x vértebra dorsal ) longitud total 25 cm . epitelio mucosa plano estratificado queratinizado capas musculares pared , encuentra músculo estriado esquelético 1/3 superior gradual mente sustituido músculo liso 1/3 medio , encuentran junta s fibras musculares estriadas lisas , 1/3 inferior músculo liso continúa capas músculo liso estómago . parte superior esófago existe esfínter faringoesofágico , faringe esófago , permanece cerrado d eglución deglución impide aire esófago durant inspiración extremo inferior , esfínter gastroesofágico , esófago estómago . función principal esfínter impedir reflujo l contenido gástrico hacia esófago , dicho contenido ácido rico enzimas proteolíticos puede dañar mucosa esofágica capaz resistir agresión ulcera ( esofagitis reflujo ) . diafragma ayuda función esfínter hecho esófago forme ángulo agudo desembocar estómago hace difícil reflujo . estómago estómago dilatación tubo digestivo si