, hiperamonemia hiperglicinemia . diagnóstico : hiperamonemia manifiesta después primeras 24 horas vida acidosis metabólica puede 10 30 veces valor normal . ausencia hipoglicemia permite diagnóstico diferencial causas hiperamonemia defectos beta oxidación ácidos grasos . presencia acidosis metabólica permite diferenciar defectos ciclo urea . aumento propionilcarnitina ( c3 ) análisis ácidos orgánicos orina confirma diagnóstico . estudio genético permite precisar tratamiento pronóstico . tratamiento periodo agudo : suspender proteínas ( máxi mo 24 –48 hr ) iniciar terapia agresiva , aplicar técnicas depuración extrarrenal través hemofiltración , hemodiálisis diálisis peritoneal . paralelamente , proporcionar soporte nutricional parenteral central 120 150 kcal/kg/día partir glu cosa ( 15 - 20 % ) lípidos ( 1 -2 gr/kg/día ) , suplementación l -carnitina ( endovenosa : 100 mg/kg/día enteral : 250 300 mg/kg/día , dividido 3 dosis ) . sugiere instalar sonda nasogástrica aportar calorías fórmula libre mtvi , vez s confirmado diagnóstico . recomienda uso carbamilglutamato ( 50 -100 mg/kg/día bolo cada 3 hr , seguido 25-62 mg/kg , cada 6 horas ) , fármaco controla hiperamonemia , ser análogo n -acetilglutamato . ap suplementar biotina ( 10 -20 mg/día ) amm hidroxocobalamina ( 5 20 mg/día vía oral 1 mg/día vía intramuscular ) . vez estabilizado metabólicamente paciente , introducen proteínas avb ( 0,5 g/kg/día ) , irán aumentando progresivamente , acor recomendaciones según edad amonemia . tratamiento periodo crónico : aportar proteína según rdi edad , dando preferencia fuentes alto valor biológico ( avb ) , según amonemia . si tolerancia proteínas naturales baja , deberá completar proteínas provenientes fórmulas mtvi . mantener suplementación l -carnitina ( 100 -300 mg/kg/día ) , vitamina b 12 ( amm ) biotina ( ap ) . deficiencia isoleucina ( bajo 20 umol/l ) produce pérdida peso , mucosa bucal ir índice decolorada , fisuras comisura labial , temblor extremidades , disminución plasmática colesterol dermatitis . deficiencia valina ( bajo 60 umol/l ) produce anorexia , mareos , irritabilidad , llanto persistente , pérdida peso disminución albúmina plasmática . alteraciones ciclo urea : afectan siguientes enzimas : n-acetilglutamato sintetasa ( nags ) , carbamilfosfato sintetasa 1 ( cps ) , ornitina transcarbamilasa ( otc ) , argininosuccinato sintasa ( ass1 - citrulinemia tipo 1 ) , argininosuccinato liasa ( asl - aciduria argininosuccínica ) , argininasa ( arg ) , síndrome hiperornitinemia , homocitrulinuria hiperamonemia ( hhh ) citrina ( citrulinemia tipo ii ) . todas herencia autosómica recesi va , excepto déficit otc condición ligada cromosoma x. incidencia : prevalencia global deficiencias enzimas ciclo urea 1:8.000 1:44.000 rnv . fisiopatología : cursan descompensación severa hiperamo nemia , inhibe transmisión sináptica estimula liberación serotonina alterando neurotransmisión serotoninérgica . acumulación glutamina astrocitos induce edema cerebral , encefalopatía severa fase aguda , atrofia cerebral ventriculomegalia secuelas crónicas . diagnóstico : perfil aminoácidos relevante diagnóstico , embargo , estudio molecular permite hoy diagnóstico etiológico certero través paneles permiten estudiar genes involu crados ciclo urea agregar condiciones constituyen diagnóstico diferencial hiperamonemia . tratamiento periodo agudo : suspender proteínas