, constante , bien localizado . acompaña rigidez muscular . movimiento inten sifica , niño ve quieto posiciones antiálgicas . dolor referido : da bien localizado distante sitio afectado . genera contigüidad neuronas aferentes diferentes sitios compartiendo mismo nivel médula espinal . puede ser intraabdominal ( fase inicial apendicitis ) extra -abdominal ( neumonía ) . relación da funcional considera reactividad intestinal anormal frente estímulos fisiológicos ( alimentación , distensión intestinal ) , nociceptivos ( procesos inflama torios ) psicológicos estresantes , debido hiperalgia visceral disminución umbral dolor , potenciado factores genéticos ambientales . evaluación anamnesis : 1.- edad - sexo : orienta etiologías probables predominan diferentes grupos etarios ( tabla 1 ) . neonatos lactantes frecuente asociar llanto cólico abdominal , patologías orgánicas manifiestan llanto inf ección urinaria meningitis . preescolares predominan gastroenteritis , constipación , apendicitis neumonía . escolares adolescentes consultan da funcional , gastroenteritis , ir índice constipación intolerancias alimentarias . debe considerar debut enf ermedad inflamatoria intestinal ( eii ) niñas , cuadros ginecológicos . tabla 1 : causas dolor abdominal agudo según edad recién nacido lactantes preescolar escolar adolescentes cólico lactante alergia alimentaria esofagitis rge gastroenteritis constipación – fisura invaginación intestinal malrotación intestinal vólvulo intestinal hernia atascada enf . hirschsprung infección urinaria neumonía gastroenteritis constipación – fisura apendicitis infección urinaria invaginación intestinal vólvulo intestinal adenitis mesentérica traumatismo faringoamigdalitis neumonía púrpura schönlein henoch da funcional apendicitis gastroenteritis constipación dismenorrea enfermedad inflamatoria pélvica embarazo ectópico torsi ón ovárica torsión testicular eii 2.-antecedentes : patologías crónicas ( diabetes mellitus , eii , enfermedad celíaca ( ec ) , porfiria ) , alergias , cirugías previas ( adherencias ) , patologías congénitas ( genopatías , hirschsprung ) uso medicamentos ( aines , corticoides , anticonvulsivantes ) , traumatismo abdominal reciente . 3.-antecedentes familiares : orientan cuadros metab ólicos genéticos enfermedad celíaca , úlcera péptica , enfermedad inflamatoria intestinal . 4.- semiología dolor : localización periumbilical orientará patologías funcionales gastroenteritis . cuadrantes , epigastrio hipog astrio patología bien orgánica . irradiación frecuente dolor biliar ( dolor dorsal ) , cólico renal ( dolor lumbar irradiado flanco región inguinoescrotal ) pancreatitis ( dolor cinturón espalda ) . apendicitis carac terística migración da inicial . relación cronología debemos determinar rapidez instauración , súbito ( obstrucción intestinal , torsión testicular ) gradual ( úlcera duodenal , eii ) ; progresión ( continuo intermitente ) ; duración ( hor as días ) si continuo recurrente . respecto tipo carácter dolor cólico va aumento máximo , luego calma momentos ir índice reinicia . produce vísceras huecas : intestino , vía biliar renal . asociado compromiso tado general progresivo sospechar compromiso isquémico ( obstrucción intestinal ) . dolor ulceroso insidioso urente , generalmente ayunas despierta paciente noche . intensidad difícil medir , depende características per sonales cada niño . signos taquicardia , sudoración , palidez lipotimia orientan gran intensidad , cambios rutina dejar jugar , dolor nocturno dejar alimentarse . debemos indagar factores agravan alivian dolor . si alivia exacerba ingesta . veces puede identificar alimento