18 ) , figura 1. algoritmo tratamiento linfoma gástrico malt sugeridos esmo ( etapa temprana linfoma malt ) . linfoma gástrico malt , etapa temprana terapia erradicación hp test detección hp 2-3 meses régimen antibiótico 2a línea si hp detectado . repetir eda biopsias 3-6 meses eda biopsia cada 6 meses 2 años luego cada 12-18 meseseda biopsia cada 3-6 mesesradioterapia , clorambucilo u agentes alquilantes y/o rituximab rt factible indicadaresistencia antibióticaresistencia antibióticos linfoma respuesta , repetir eda 2-3 meses luego terapia erradicaciónhp ( - ) hp ( + ) t ( 11 ; 18 ) hp ( + ) t ( 11 ; 18 ) negativa determinada después erradicación hp positivo linfoma residual , asintomáticonegativo linfomapositivo linfoma , sintomático indicaciones tratamiento : - progresión- invasión profunda- compromiso nodal- t ( 11 ; 18 ) tamara pérez j.183figura 2. algoritmo tratamiento linfoma gástrico malt sugeridos esmo ( etapa avanzada linfoma malt ) .linfoma malt gástrico , etapa avanzada tratamiento erradicación hp si infección presente linfoma asintomático linfoma sintomático indicación tratamiento : - progresión manifiesta- “ bulky disease ” - daño órgano inminente- preferencias paciente esperar observar eda biopsias/us cada 6 meses , imágenes adicionales biopsia médula ósea si clínicamente indicadoquimioterapia y/o rituximab considerar incluir estudios clínicosque típicamente responde terapia erradicación . rt preferida tratamiento altos porcentajes respuesta global completa ( 100 98 % , res-pectivamente ) , menor toxicidad alto porcentajes sobrevida libre enfermedad sobrevida global ( 94 98 % 77 94 % , respectivamente ) . tratamientos inmunoterapia ( rituximab , bortezomib ) , quimioterapia ( ciclofosfamida , clorambucilo , cladribina , fludarabina , mitoxantrona oxaliplatino ) reservados pacientes fallan recurrencia tras rt aquellos etapas avanzadas . guías ministerio salud chile señalan mayoría casos corresponden etapas tempranas , posicionando tratamiento erradicación hp , recomiendan aquellos casos respondan erradicación , tratar radioterapia local 30 gy quimioterapia r-cop ( rituximab-ciclofosfamida-vincristina prednisona ) . debe enfatizar si hp logra ser erradicado , pesar linfoma responda tratamiento , posibilidad recaída existe persistir estímulo antigénico hp . prevención posibilidad prevenir linfomas implica conocimiento historia natural junto identificación potenciales factores predisponentes . rol pa- togénico hp sido demostrado linfoma gástrico , embargo , tarea difícil prevenir tipo lesiones reconocimiento etapas tempranas pueden regresar luego remover estímulo exógeno . linfoma malt gástrico184referencias 1. li h , collins r. gastrointestinal lymphomas . sleisenger and fordtran ’ s gastrointes - tinal and liver disease . elsevier . 9a ed . vol 1 : págs 447-53 . 2. cabrera m , martínez v , nathwani b , et . non-hodgkin lymphoma in chile : review of 207 consecutive adult cases by panel of five expert hematopathologists . leuk lymphoma 2012 ; 53 : 1311-7 . 3. pisano r , llorens p , levy i , et . primary gastric lymphoma . analysis of 86 cases . rev med chile 1994 ; 122 : 1031-6 . 4. morgner , lehn n , andersen l , et . helicobacter heilmannii-associated primary gastric low-grade malt lymphoma : complete remission after curing the