, náuseas , mielosupresión contraindicado embarazo , además pacientes deben recibir ácido fólico diario semana l bajo tratamiento fármaco . fármacos biológicos : ver capítulo biológicos cirugía : cirugía alternativa terapéutica cu ec niños . cu refractaria tratamiento médico , colectomía total pouch ileal anast omosis ano realizada centro especializado cirujanos entrenados técnica , resulta ser curativa cu . niños procedimiento buen resultado largo plazo buena calidad vida difiere pobla ción general . ec inflamación transmural complicaciones fístulas , abscesos estenosis puede requerir cirugía . ir índice destacar recurrencia ec alta postcirugía ( ejemplo resección ileocólica ) estudios muestran azatioprina previene complicaciones , siendo actualmente biológicos alternativa evitar recurrencia post procedimiento . seguimiento : seguimiento eiip , cuenta escalas incorporan variables clínicas laboratori , casos dan referencia actividad enfermedad . actualmente pediatría cuenta pcdai ( score actividad ) ec , herramienta útil seguimiento pacientes podemos eval uar respuesta terapia indicamos ( target to treat ) . además evolución clínica debemos poner atención deficiencias nutricionales micronutrientes . pérdida sangre , malabsorción intestinal , mala ingesta inflamación presentes frecuentemente patología , puede llevar deficiencias hierro , folatos , vitamina b12 vitamina d. respecto última sabido rol inmunidad recomienda mantener niveles 25 oh vitamina d > 30 ng/ml . punto importante conside rar crecimiento , 40 % niños ec falla crecimiento factores nombrados , corticoides factor clave considerar . debemos evaluar cada visita peso talla junto velocidad crecimiento . pacientes eiip falla crecimiento , pubertad retrasada , uso prolongado corticoides inflamación severa recomienda realizar densitometría ósea suplementar 1000 1600 mg calcio 800 1000 ui vitamina d día . dado inflamación crónica paci entes ec cu riesgo aumentado cáncer colon . estudios poblacionales pacientes cu incidencia cáncer colon 13 1000 pacientes recomienda pediatría luego 7 10 años diagnóstico , iniciar screening c ada 1 2 años . último , eii puede afectar muchas áreas funcionamiento psicosocial niño adolescente . mayor riesgo depresión , ansiedad , problemas sociales , mala calidad vida dificultades relacionadas funcionamiento esco lar . además , pueden tener disfunción familiar importante , pudiendo afectar padres hermanos paciente frecuentemente reportan angustia suele acentuarse períodos brote enfermedad . importante evaluar manera paciente familia enfrentan enfermedad debemos atentos ir índice presentación problemas descritos intervenir forma oportuna derivar caso necesidad . referencias 1. ibd working group of the european society for paediatric gastroenterology , hepatology and nutrition . inflammatory bowel disease in children and adolescents : recommendations for diagnosis -- the porto criteria . j pediatr gastroenterol nutr . 2005 jul ; 41 ( 1 ) :1 –7 . 2. patrick f van rheenen , marina aloi , amit assa , jiri br onsky , johanna c escher , ulrika l fagerberg , marco gasparetto , konstantinos gerasimidis , anne griffiths , paul henderson , sibylle koletzko , kaija -leena kolho , arie levine , johan van limbergen , francisco javier martin carpi , víctor manuel navas -lópez , sal vatore oliva , lissy ridder , richard k russell , dror shouval , antonino spinelli