and kidney diseases ( niddk ) . instituto forma parte national institutes of health , vez dependen department of health and human services unidos . fundado 1980 , nddic proporciona información enfermedades digestivas personas trastornos digestivos familiares , así profesionales salud público general . nddic responde preguntas , produce distribuye publicaciones colabora estrechamente organizaciones profesionales , gubernamentales pacientes coordinar recursos enfermedades digestivas . publicaciones producidas nddic revisadas cuidadosamente científicos niddk expertos organización . publicación derechos autor . nddic otorga permiso usuarios publicación pueda ser reproducida distribuida cantidades ilimitadas . publicación encuentra www.digestive.niddk.nih.gov/spanish/pubs/ dictionary . publicación puede contener información medicamentos . preparación publicación , incluyó información actualizada disponible . recibir información día , si preguntas cualquier medicamento , comunicase u.s. food and drug administration ( fda ) . llame gratis 1–888–463–6332 ( 1–888–info–fda ) , visite sitio web www.fda.gov ( español : www.fda.gov/oc/spanish/ default.htm ) . consulte médico obtener información . u.s. depar tment of heal th and human services national institutes of health nih publication . 10–2750s noviembre 2009 [SEP] [CLS] médicos internos residentes specialidad parato digestivoprograma formación endoscopia digestiva básicaprograma formación endoscopia digestiva básica mir especialidad aparato digestivo seed recomendaciones s ociedad española endoscopia digestiva ( seed ) búscanos ‘ seed endoscopia ’ ¡síguenos ! isbn 978-84-17194-71-0 www.wseed.orgpara médicos internos residentes specialidad parato digestivoprograma formación endoscopia digestiva básica recomendaciones s ociedad española endoscopia digestiva ( seed ) vocalía creditación c alidad . v ocalía docenciacualquier forma reproducción , distribución , comunicación pública transformación obra solo puede ser realizada autorización titulares , salvo excepción prevista ley . diríjase cedro ( centro español derechos reprográficos , www.cedro.org ) si necesita fotocopiar escanear algún fragmento obra . © s ociedad española endoscopia digestiva ( seed ) edita : ergon . c / arboleda , 1 . 28221 majadahonda ( madrid ) isbn : 978-84-17194-71-0 depósito l egal : m -34322-2018coordinadores proye cto • dr. carlos dolz abadía hospital universitario llatzer . palma mallorca • dr. álvaro brotons garcía hospital universitario llatzer . palma mallorca autores • dr. vicente pons beltrán hospital universitario politécnico fe . valencia . iis fe • dra . cristina sánchez montes hospital universitario politécnico fe . valencia . iis fe • sr. albert vila blanch fujifilm españa • dra . angels vilella martorell hospital universitario llatzer . palma mallorca • dr. carlos dolz abadía hospital universitario llatzer . palma mallorca • dr. álvaro brotons garcía hospital universitario llatzer . palma mallorca agrade cimientos revisión documento • dr. fernando alberca hospital clínico universitario virgen arrixaca . murcia • dr. guillermo cacho hospital universitario fundación alcorcón . madrid • dr. juan vila costas complejo hospitalario navarra . pamplona autoresla endoscopia digestiva consolidado subespecialidad área capacitación específica dentro especialidad aparato digestivo . avances tecnológicos experimentado equipos ampliación progresiva nuevas técnicas terapéuticas procedimientos diagnósticos generado incesante avance , modificando endoscopia digestiva convertirla llave maestra diagnóstico muchas entidades nosológicas referente terapéutico intervenciones pasado limítrofe , patrimonio cirugía . enseñanza ndoscopia digestiva spaña queda estructurada definida contexto formación m édico interno r esidente (