cereales , frutas verduras . digestión , carbohidratos transforman azúcares simples : glucosa , galactosa fructosa , cuales almacenan hígado células necesiten producir energía . carbón activado ( activated charcoal ) : sustancia puede utilizarse tratar ingestión accidental intencional sustancias tóxicas . catéter ( catheter ) : tubo delgado flexible transfiere líquidos hacia cuerpo . cecostomía ( cecostomy ) : tubo pasa través piel hacia comienzo intestino grueso eliminar gases heces . procedimiento forma proteger parte colon corto plazo , mientras cicatriza después cirugía . células kupffer ( kupffer ’ s cells ) : células recubren hígado . células eliminan desechos tales bacterias sangre . células epiteliales ( epithelial cells ) : tantas clases células forman epitelio absorben nutrientes . células parietales ( parietal cells ) : células pared estómago producen ácido clorhídrico . c. difficile ( c. difficile ) : véase clostridium difficile . 9 c cirrosis ( cirrhosis ) : afección crónica hígado causada tejido cicatricial daño celular dificulta eliminación sustancias tóxicas toxinas hígado , alcohol drogas , sangre . toxinas acumulan sangre pueden afectar función cerebral . hígado normal hígado cirrótico cirrosis cirrosis biliar primaria ( primary biliary cirrhosis ) : enfermedad crónica hígado destruye lentamente vías biliares hígado , obstruyendo liberación bilis . irritación prolongada hígado puede causar cicatrización cirrosis etapas avanzadas enfermedad . clostridium difficile ( c. difficile ) : bacteria presente manera natural intestino grueso puede producir toxina provoca diarrea . colangiografía ( cholangiography ) : serie radiografías vías biliares . colangiografía transhepática percutánea ( percutaneous transhepatic cholangiography ) : radiografía vesícula biliar vías biliares . inyecta tinte través abdomen hígado órganos aparezcan radiografía . colangiopancreatografía retrógrada endoscópica ( endoscopic retrograde cholangiopancreatography ercp ) : prueba usa radiografía examinar bilis conductos pancreáticos . médico introduce endoscopio duodeno vías biliares través boca . envía tinte tubo hacia vías hace visibles radiografía . colangitis ( cholangitis ) : vías biliares irritadas infectadas . 10 c colangitis esclerosante primaria ( primary sclerosing cholangitis ) : irritación , cicatrización estrechamiento vías biliares dentro hígado . bilis acumula hígado puede dañar células . mucha gente padece enfermedad padece colitis ulcerosa . colecistectomía ( cholecystectomy ) : operación extirpar vesícula biliar . colecistectomía laparoscópica ( laparoscopic cholecystectomy ) : operación extirpar vesícula biliar . médico introduce laparoscopio instrumentos quirúrgicos través pequeños orificios realizados abdomen . cámara permite médico vea vesícula biliar pantalla televisión . médico extrae vesícula biliar través orificios . colecistectomía laparoscópica colecistitis ( cholecystitis ) : vesícula biliar irritada . colecistocinina ( cholecystokinin ) : hormona segregada intestino delgado hace músculos vesícula biliar colon contraigan relajen . colecistografía , oral ( cholecystography , oral ) : véase colecistograma , oral . colecistograma , oral ( cholecystogram , oral ) : radiografía vesícula biliar vías biliares . paciente toma pastillas contienen tinte especial permite órganos aparezcan radiografía . denomina colecistografía , oral . colectomía ( colectomy ) : operación extirpar parte colon . coledocolitiasis ( choledocholithiasis ) : presencia cálculos vías biliares . colelitiasis ( cholelithiasis ) : presencia