colon enteramente visualizada . residuos fecales colitis ulcerosa : índices compromiso endoscópico21,22 colitis ulcerosa compromiso endoscópico puede ser clasificado según extensión intensidad ; herramienta útil diagnóstico evaluar respuesta terapia pronóstico enfermedad . ) clasificación montreal extensión colitis ulcerosa e1 : compromiso limitado recto ( proctitis ) e2 : compromiso colorrectal distal ángulo esplénico ( colitis izquierda ) e3 : compromiso colorrectal proximal ángulo esplénico pancolitis ( colitis extensa ) b ) score endoscópico mayo colitis ulcerosa grado 0 inactividad mucosa lesiones fase inactiva grado 1 leve leve eritema , disminución patrón vascular , leve friabilidad grado 2 moderada marcado eritema , ausencia patrón vascular , friabilidad , erosiones úlceras puntiformes grado 3 severa sangrado espontáneo , ulceraciones > 5 mm mucosa normal paciente colitis ulcerosa . observa eritema atenuación patrón vascular.mucosa foco eritema paciente colitis ulcerosa.alexandra ginesta f . p amela aquich s.545eritema focos atenuación patrón vascular . eritema , atenuación patrón vascular discreta friabilidad . mucosa eritema difuso , erosiones pérdida patrón vascular.eritema , erosiones , exudado superficial granula - ridad superficial mucosa . erosiones pequeñas ulceraciones , exudado superficial.erosiones difusas , sangrado superficial eritema . erosiones ulceraciones sangrado espontáneo.scores clasificaciones gastroenterología546clasificación gravedad eii21,23,25 tabla 4. clasificación montreal enfermedad crohn ( ec ) edad diagnóstico ( ) a1 16 años menos a2 17-40 años a3 > 40 localización ( l ) l1 íleon terminal l1+l4 ( íleon terminal+tracto digestivo alto ) l2 colon l2+l4 ( colon+tracto digestivo alto ) l3 ileocólica l3+l4 ( ileocólica+tracto digestivo alto ) l4 tracto digestivo alto patrón clínico ( b ) b1 estenosante , fistulizante , inflamatorio b1p ( inflamatorio afección perianal asociada ) b2 estenosante b2p ( estenosante afección perianal asociada ) b3 fistulizante b3p ( fistulizante afección perianal asociada ) tabla 5. clasificación montreal colitis ulcerosa extensión ( ) e1 ) proctitis ulcerosa : afección limitada recto ( límite superior inflamación supera unión rectosigmoidea ) e2 ) colitis izquierda ( colitis distal ) : afección limitada colon izquierdo ( límite superior inflamación supera ángulo esplénico ) e3 ) colitis extensa ( pancolitis ) : afección extiende allá ángulo esplénico gravedad ( s ) s0 ) colitis remisión ( colitis silente ) : síntomas enfermedad s1 ) colitis leve : cuatro menos deposiciones día sangre , fiebre , leucocitosis , taquicardia , anemia aumento vhs ( velocidad sedimentación ) s2 ) colitis moderada : criterios intermedios leve grave , siempre signos afección sistémica leves s3 ) colitis grave : seis deposiciones diarias sangre , fiebre , leucocitosis , taquicardia , anemia aumento vhs , menudo signos afección ( “ toxicidad ” ) sistémica gravealexandra ginesta f . p amela aquich s.547tabla 6. índice truelove-witts modificado gravedad colitis ulcerosa puntuación 3 puntos 2 puntos 1 punto número deposiciones > 6 4-6 < 4 sangre deposiciones ++/+++ + - hemoglobina g/l hombre < 10 10-14 > 14 mujer < 10 10-12 > 12 albúmina ( g/l ) < 30 30-32 > 32 fiebre ( ºc ) > 38 37-38 < 37 taquicardia > 100 80-100