, agrupación superficial eos , microabcesos eos , gránulos extracelulares eos , hiperplasia celular basal , elongación papilas fibrosis lámina propia . descripción hallazgos importancia clínico , dado ocasiones paciente puede tener clínica sugerente eeo , menos 15 eos/campo biopsia . casos descripción hallazgos histológicos sugerentes gran ayuda plantear diagnóstico eeo . iii . hallazgos endoscópicos , aunque considerados dentro criterios diagnósticos , pueden sugerir eeo : presencia anillos traquealización , anillos transitorios pliegues , exudado blanquecino , surcos longitudinales , edema , es-trechamiento lumen , laceración mucosa paso endoscopio.la rx eed bario , ayuda diagnóstico , salvo presencia estenosis , esófago cervical . iv . prick test ige específica sensibilización ag dieta aeroalérgenos frecuente eeo , geo geeo , utilidad medición posible ayuda diagnóstico tratamiento cuanto permita suspensión alimentos base criterio , aclarada recomendada rutina . b. gastritis eosinofílica ( geo ) presenta dolor abdominal , anorexia , saciedad precoz , hematemesis obstrucción pilórica si infiltración eosinofílica sobrepasa mucosa muscular serosa.alergia alimentaria206c . gastroenteropatía eosinofílica ( geeo ) infrecuente , diferencias sexo , cualquier edad , aunque generalmente presenta adultos 30 50 años . implica compromiso extenso , sínto- mas dependendientes extensión profundidad infitración . segmentos habitualmente comprometidos estómago duodeno , limitado mayoría mucosa submucosa , manifestándose dolor ( 90 % pacientes ) , náuseas vómitos ( 57 % ) , diarrea ( 52 % ) , distensión , baja peso , malabsorción , enteropatía perdedora proteína sangramiento . infrecuente infitración capa muscu-lar , produciendo estenosis , excepcional afectación serosas , implica compromiso transmural , produciéndose ascitis , líquido rico eosinófilos 50-80 % pacientes además , eosinofilia periférica 50 % acompaña eeo . 3. alergia alimentaria mediada ige ( regla ige específica negativa ven edad pediátrica ) a. proctocolitis alérgica preferentemente lactantes 2 8 semanas vida , 60 % ali - mentados leche materna . presenta estrías sangre mucosidades deposiciones , demás buen general . excelente pronóstico gran mayoría desensibilizados año edad . b. enteropatía inducida proteína lactantes , posterior introducción leche vaca , compromiso intestino delgado . síntomas diarrea crónica malabsorción ( anemia , hipoproteinemia deficiencia vitamina k ) , vómitos , inapetencia mal incremento ponderal . puede ser desencadenada soya u proteínas . cuadro clínico similar enfermedad celíaca , menor edad . edad 2 años , mayoría asintomático toleran reintroducción proteína ocasiona . c. enterocolitis inducida proteína similar enteropatía , mayor gravedad . alrededor 2 h post-ingesta aparecen vómitos , diarrea abundante , llegando frecuencia deshidratación , incluso hipotensión acidosis metabólica . confunde sepsis enfermedad metabólica descompensada , siendo clave diagnóstico rápida mejoría régimen cero , reaparición síntomas realimentar . igual en-teropatía , 2 años edad toleran proteína causante . diagnóstico alergia alimentaria importante excluir cuadros presentan síntomas similares : reacciones adversas , intolerancia causa inmunológica ( lactosa ) , causas ana- tómicas , funcionales , infecciosas , inflamatorias ( crohn , colitis ulcerosa ) , malignas metabólicas . historia familiar personal atopia , elemento importante . alergia alimentaria antecedente , improbable . germán errázuriz f .207el