alimentos , inta . profesor asistente facultad medicina universidad chile dr. david astorga flores cirujano pediátrico . hospital san juan dios . docente facultad medicina occidente universidad chile . dr. ricardo ávila rubio patólogo pediátrico . unidad anatomía patológica hospital niños roberto río dra . marcela béjares cárdenas gastroenteróloga pediátrica . clínica santa maría hospital militar dra . maría fernanda bello marambio gastroenteróloga pediátrica . hospital guillermo grant benavente , concepción . profesor asociado . facultad medicina . universidad concepción dr. ángel blanco martínez cirujano pediátrico . clínica santa maría flga . maría josé bravo arriagada fonoaudióloga instituto nacional rehabilitación pedro aguirre cerda inrpac dra . francisca bonilla cariola pediatra . residente gastroenterología pediátrica pontificia universidad católica chile . dr. juan francisco cabello andrade neuro pediatra . clínica condes . jefe laboratorio genética enfermedades metabólicas , instituto nutrición tecnología alimentos , inta . académico facultad medicina universidad chile dr. fernando cáceres verdugo gastroenterólogo pediát rico . hospital castro , chiloé ir índice dra . paulina canales ramírez gastroenteróloga pediátrica . hospital e. gonzález cortés clínica indisa , intensivista , magister nutrición , magister administración establecimientos salud dra . maría cecilia castillo taucher cirujan endoscopista . servicio unidad cirugía endoscópica endosonografía . hospital clínico san borja arriarán , clínica alemana clínica santa maría santiago dra . colomba cofré dougnac gastroenteróloga pediátrica . prof esor clínico asistente departamento gastroenterología nutrición pediátrica facultad medicina puc dr. eduardo chávez cortés gastroenterólogo pediátrico . hospital clínico san borja arriarán , profesor adjunto . universidad chile dra . mónica contador mayne -nicholls cirujana pediátrica clínica santa maría , dávila hospital niños roberto río . profesora asistente facultad medicina universidad chile dr. mauricio contreras lambra radiólogo pediatra clínica santa maría profesora nut . verónica cornejo espinoza nutricionista . laboratorio genética enfermedades metabólicas , instituto nutrición tecnología alimentos , inta . directora inta . profesora titular facultad medicina universidad chile dra . sylvia cruchet muñoz gastroenteróloga pediátrica . instituto nutrición tecnología alimentos , inta . profesora titular facultad medicina universidad chile . dra . graciela fuente soto nutrióloga pediátrica hospital félix bulnes c. académica universidad mayor ir índice dra . marisol denegri cartes pediatra -infectóloga -parasitóloga . profesora adjunta facultad medicina . universidad chile campus occidente . hospital clínico félix bulnes dra . julia carolina díaz hidalgo gastroenteróloga pediátrica . hospital clínico universidad chile , clínica dávila unidad gastroenterología pediátrica hospital san juan dios . dra . maría valentina dölz aguilar gastroenter óloga pediátrica . hospital carabineros clínica condes dra . gilda donoso roselló especialista medicina nuclear . hospital san juan dios fundación mater . profesor asistente universidad chile . dr. germán errázuriz fernández gastroenterólogo pediátrico . clínica alemana osorno . clínica puerto varas dr. aníbal espinoza gamboa radiólogo pediátrico . hospital clínico san borja arriarán . clínica alemana santiago dra . lidia m. nelly espinoza pérez gastroenteróloga pediá trica . servicio pediatría hospital militar santiago dra . rossana faúndez herrera gastroenteróloga pediátrica hospital san juan dios clínica santa maría . profesor asociado facultad medicina universidad chile .