argentina . figura 4. lesión microquística : cistoadenoma seroso . mujer 72 años . : imagen axial tc contraste ev . observa voluminosa formación hipodensa ( flechas ) superficie lobulada , imágenes rm potenciadas t2 . b : evidentes numerosos delgados tabiques conformando múltiples espacios quísticos , presencia marcadas lobulaciones ( cabezas flecha ) . imágenes rm potenciadas t1 saturación grasa ( c ) después administración ( d ) medio contraste ev , manifiesto realce progresivo cicatriz central ( flecha ) menor medida cápsula . 153 capítulo 20 : aproximación clínico radiológica lesiones quísticas páncreas | m. santamarina r. figura 6. lesión microquística . cistoadenoma seroso comportamiento agresivo . mujer 65 años dolor abdominal . a. tc contraste ev evidente voluminosa formación hipodensa aspecto quístico , superficie lobulada , áreas lineales mayor densidad central , relación cicatriz central , aislada cal - cificación ( flecha negra ) . comportamiento agresivo importante reducción calibre vena esplénica ( ve ) vena porta ( vp ) inicio , presencia signos atrofia dilatación conducto pancreático principal nivel cola ( cabeza flecha ) . b. imagen tc mip ( máxima intensidad proyección ) evidente presencia vasos colaterales ( flechas blancas ) compensan reducción calibre vena esplénica . imágenes potenciadas secuencias t1 saturación grasa después administración medio contraste ev , fase venosa ( c ) fase tardía ( d ) evidente realce progresivo cicatriz central superficie capsular presenta superficie lobulada . imagen rm potenciada secuencias t2 ( ) define morfología interna múltiples espacios quísticos pequeño tamaño , cicatriz central ( flechas blancas ) , espacios quísticos mayor tamaño ( * ) , presentando buena correlación pieza quirúrgica ( f ) examen histológico evidencias degeneración maligna . foto anatomía patológica cortesía dr. h. opazo s. , hospital dr. e. pereira , chile . ves : vesícula ; bz : bazo . 154 pancreatología práctica clínica . visión iberoamericana | sección 6 : lesiones quísticas páncreasfigura 7. lesión macroquística . cistoadenoma seroso . mujer 62 años . rm potenciada t2 ( ) t1 saturación grasa contraste ev ( b ) . formación quística superficie lobulada ( flechas blancas ) , delgados tabiques originan espacios quísticos mayores 2 cm , presencia aislada cicatriz central realza progresivamente imágenes tardías ( cabeza flecha ) . hallazgos claves sospechar diagnóstico . frecuente , asociado ipmn rama secundaria , bajo potencial transformación maligna ) ; intestinal ( asociado ipmn conducto pancreático principal , puede degenerar carcinoma 30 % -50 % ) ; pancreatobiliar ( frecuente , mayor potencial transformación maligna , mayor 50 % ) , oncocítico ( menos frecuente ) . compromiso conducto pan - creático principal aumenta riesgo malignidad , así , aunque menor medida , tipo mixto ( compromiso conducto pancreático principal ramas ) . afectación solo ramas , riesgo malignidad menor . tumores pueden producir considerable cantidad mucina , ocasiona finalmente ectasia ductal , dependiendo originen , pueden producir dilatación conducto pancreático principal forma segmentaria difusa , ramas secundarias , último caso , conformando lesión macroquística lesión quística unilocular