alimentos normalmente . estasis posvagotomía ( postvagotomy stasis ) : vaciamiento estomacal retardado puede suceder después cirugía afecta nervio vago . esteatohepatitis alcohólica ( nonalcoholic steatohepatitis nash ) : enfermedad hepática común , general “ silenciosa ” asemeja enfermedad hepática alcohólica manifiesta gente bebe alcohol bebe alcohol absoluto . principal característica enfermedad grasa hígado , junto inflamación daño . 24 esteatorrea ( steatorrhea ) : afección cuerpo puede absorber grasa . causa acumulación grasa heces evacuaciones sueltas , grasosas fétidas . esteatosis ( steatosis ) : acumulación grasa células hígado , comúnmente causada alcoholismo . causas incluyen obesidad , diabetes embarazo . denomina hígado graso . estenosis ( stenosis ) : estrechamiento anormal abertura normal esófago , intestinos ano . estenosis papilar ( papillary stenosis ) : afección estrechan aberturas vías biliares conductos pancreáticos . estenosis pilórica ( pyloric stenosis ) : estrechamiento abertura estómago intestino delgado . estoma ( stoma ) : abertura abdomen crea cirugía ( ostomía ) . generalmente cubierta bolsa externa recoge heces . necesita bolsa ileostomía continente . estoma estómago ( stomach ) : órgano esófago intestino delgado . estómago comienza digestión proteínas . estómago sandía ( watermelon stomach ) : llagas rojas paralelas estómago parecidas rayas sandía . 25 estrechez ( stricture ) : estrechamiento anormal abertura cuerpo . denomina estenosis . véase estrechez esofágica estenosis pilórica . esófago estrechez estómago estrechez estrechez biliar ( biliary stricture ) : estrechamiento conducto biliar tejido cicatricial consecuencia lesión , enfermedad , pancreatitis , infección , cálculo biliar cáncer . véase estrechez . estrechez esofágica ( esophageal stricture ) : estrechamiento esófago general causado ácido vuelve estómago cáncer . puede requerir cirugía . estreñimiento ( constipation ) : afección persona general menos tres evacuaciones semanales . evacuaciones pueden ser dolorosas . estreñimiento crónico idiopático ( chronic idiopathic constipation ) : estreñimiento provocado alteración función motora colónica anorrectal causa desconocida . estudio tránsito colorrectal ( colorectal transit study ) : prueba muestra forma heces pasan través colon . paciente traga unas cápsulas contienen pequeños marcadores radiografía registra movimiento cápsulas través colon . eswl : véase litotricia extracorporal ondas choque . evacuación ( bowel movement ) : desechos corporales pasan través recto ano . excretar ( excrete ) : eliminar desechos organismo . 26 e–f exploración hemorragia radionúclidos ( radionuclide bleeding scans ) : prueba hallar hemorragias gastrointestinales . inyecta material radiactivo cuerpo resaltar órganos cámara especial . denomina escintigrafía . fap : véase poliposis adenomatosa familiar . faringe ( pharynx ) : espacio detrás boca sirve pasaje alimentos boca hacia esófago , aire nariz boca hacia laringe . fármacos procinéticos ( prokinetic drugs ) : medicamentos causan músculos tubo digestivo muevan alimentos . ejemplos betanecol metoclopramida . ( marcas : duvoid , reglan ) . fármacos protectores mucosa ( mucosal protective drugs ) : medicamentos protegen revestimiento estómago ácidos . l ejemplos sucralfato misoprostol . ( marcas : carafate , cytotec , mylanta , maalox ) . fermentación ( fermentation ) : proceso descomposición alimentos digeridos parte bacterias