glucogenosis tipo i iv- galactosemia- enfermedad byler ( pfic1 ) - síndrome alagille- hemocromatosis neonatal b ) txh realiza complicaciones extrahepáticas- polineuropatía familiar amiloidótica- hiperoxaluria familiar tipo i- hipercolesterolemia familiar defecto primario extrahepáticoa ) enfermedad hepática puede recurrir post txh- defectos ciclo urea- esteatohepatitis alcohólica- hemocromatosis genética- enfermedad gaucher b ) txh cura componente hepático enfermedad- protoporfiria eritropoyética- fibrosis quística357 vida , resolviéndose generalmente 6 12 meses edad . pequeño grupo pacientes ( < 10 % ) pueden progresar cirrosis infancia hepatitis fulminante . considera 60-70 % debutaron colestasis neonatal necesitarán trasplante hepático 15 años . pacientes persiste elevación asintomática transaminasas años . alrededor 10 % portadores pizz , progresa daño hepático crónico ( promedio 40 años ) grados variables cirrosis hipertensión portal debido ductopenia intrahepática progresiva puede requerir txh . alrededor 5-10 % pacientes presentarán compromiso pulmonar , expresa enfisema pulmonar adulto . examen físico único relevante puede ser hepatoesplenomegalia , niños grandes , alg signos hipertensión portal ( ascitis circulación colateral ) . consumo alcohol , drogas hepatotóxicas coexistencia hepatopatías aumentan incidencia cirrosis . diagnóstico debe realizarse base análisis fenotipo sólo nivel plasmático α-1-at ; descartando causas daño hepático ( viral , drogas , etc. ) . sospecha deben practicar exámenes complementarios incluidos tabla 2 . ( ) nivel sérico α-1-at < 25 % límite normal ; ( b ) electroforesis proteínas : demuestra disminución nivel α-1-globulina ; ( c ) análisis fenotipo pizz relevante ( d ) biopsia hepática : útil homozigotos obser - vándose gránulos pas positivos , presentes retículo endoplásmico hepato-citos distribución preferente periportal . niños existe colestasia y/o esteatosis . adultos puede haber progresión hepatitis crónica activa cirrosis . aclarado cuáles pacientes desarrollarán daño hepático daño mínimo ausente . tratamiento inicialmente soporte . evitar tabaco retrasar aparición enfise- ma . pacientes broncorreactividad , parece razonable usar broncodilatadores . mantener lactancia materna año vida , disminuir manifestaciones colestásicas casos asociar ácido ursodeoxicólico oral.enfermedades metabólicas hígado tabla 2. métodos diagnósticos deficiencia alfa 1 antitripsina método resultado • electroforesis proteínas disminución fracción alfa 1 globulina ( α-1-at , constituye 90 % fracción ) • niveles séricos α-1-at ( mediante inmunodifusión radial , elisa nefelometría ) • personas sanas pimm : 80-180 mg/dl• fenotipo pizz : < 60 mg/dl • fenotipo sérico α-1-at : pi ( mediante electroforesis gel acrilamida ) fenotipo pizz , pisz • genotipo α-1-at ( mediante pcr-dna ) alelos m , z , s. • biopsia hepática gránulos eosinofílicos pas ( + ) citoplasma hepatocitos358 rodrigo zapata l. existen terapias específicas hepatopatía , caso ser avanzada alternativa txh , permite corregir defecto metabólico curar déficit α-1-at , paciente adquiere fenotipo “ pi ” donante normaliza niveles α-1-at , logrando tasas sobrevida superior 80 % 5 años . terapias d reemplazo α-1-at recombinante iv intratraqueal disponible enfermedad pulmonar , resultados claros . trasplante pulmonar opción pacientes enfisema severo . terapias investigación incluyen terapias génicas . porfirias hepáticas definición concepto palabra porfiria deriva griego “ porphurus ” significa rojo púrpura . grupo enfermedades metabólicas causadas deficiencias