series numerosas ) , acarrea mortalidad importante . suele ocurrir predominantemente tumores grandes ( ≥ 5 cm ) . transformación maligna , infrecuente concentrándose tumores ≥ 8 cm . clínica específica • ah frecuentes inflamatorios ( il6st ) 40 55 % total , mayoritariamente mujeres ( asocian obesidad consumo alcohol ) , suelen ser heterogéneos imágenes alternancia zonas hemorragia áreas necrosis , predomina dilatación sinusoidal telangectásica , puede existir dolor suelen ser sangran rompen frecuentemente . 10 % francisco fuster s.441pueden progresar hepatocarcinoma ( mutación mixta β-catenin ) . pueden tener alteraciones laboratorio anemia crónica , elevación proteína c reactiva , fibrinógeno alteración transaminasas , fosfatasas alcalinas ggtp . • segundo frecuente ( 30 40 % ) ah esteatósico , mutación factor nuclear 1 α hepatocito ( hnf1α ) ; producto final mutación proteína hnf-1α funcionante promueve lipogénesis proli-feración hepatocelular . exclusivamente mujeres , 90 % existe historia uso aco , múltiples 50 % casos . casi siempre asintomáticos , hallazgo inesperado estudio imágenes efectuado motivo . homogéneos imágenes difusa esteatosis , ah pequeños , ≤ 5 cm casi nunca complican hemorragia y/o ruptura prácticamente ma-lignizan . • tercero frecuencia β catenin activado ( β1-catenin ) ah mutación β catenina ( 10 15 % ) . aunque mutaciones β-catenin excluyen mutaciones hnf-1a , pueden combinarse mutación subgrupo ah inflamatorios ; 50 % ah b1-catenin inflamatorios . frecuentes hombres , asocia uso hormonas masculinas , enfermedad depósito glicógeno adenomatosis familiar . alto riesgo progresión hepatocarcinoma , riesgo mayor usuarios esteroides anabólicos . ruptura infrecuente . • cuarto ah clasificables ( 10 % ) , grupo heterogéneo , caracte - rísticas específicas fecha . diagnóstico tratamiento generado flujogramas manejo acuerdo subtipo , tamaño presencia síntomas , embargo , aún biopsia caracterización subtipo molecular recomiendan práctica clínica habitual . hallazgo incidental formas frecuentes presentación ah . grupo pacientes sugiere subclasificación técnica imagen contrastada dos grupos : ) ah esteatosis difusa , b ) ah heterogéneo esteatosis . rm preferible tac identificar grasa intra-celular ello caracterizar ah . pacientes lesiones homogéneas especialmente si esteatósicas debe hacer evaluación clínica cuidadosa buscando causales obesidad , consumo aco , esteroides barbitúricos . si alguno factores identificado , deberá suspender tratar sugiere repetir rm 4 6 meses . ah estables reducen tamaño , pueden ser seguidos periódicamente imágenes solamente . ah crecen tamaño deben ser estudiados , medio , sugiere derivación centro experiencia tipo pacientes . igual modo sugiere derivar casos ah heterogéneos , deberán ser estudiados biopsia búsqueda mutaciones β-catenin , deberán tratarse cirugía casos ah hombres , mayores 5 cm , crecen > 20 % , exofíticos pacientes enfermedad depósito glicóge - . actualmente empleando radiofrecuencia embolización transarterial tratar lesiones.lesiones hepáticas benignas442el manejo pacientes ah sintomáticos , dependerá duración tipo , siendo nuevamente aconsejable derivación casos centros experimentados . sintetizando , ah corresponden grupo amplio lesiones caracte - rísticas genéticas , histopatológicas , imagenológicas clínicas distintas . actual clasificación identifica 3 distintos subtipos , ah mutación β-catenin frecuentemente presentan malignización , ah inflamatorios comúnmente sangran pueden