iv : 20-50 mg/kg/día 2 g infusión continua 12 h , 3 veces semana ) poca utilidad pues sólo logran remover cantidades limitadas fierro ( 10-20 mg/día ) , aumentar excreción urinaria . uso limitado pacientes anemia miocardiopatía grave toleran sangrías . tratamiento complicaciones cirrosis evaluación periódica ( cada 6-12 meses ) ecotomografia abdominal pesquisa precoz hepatocarcinoma . deben tratar prevenir complicaciones hipertensión portal casos insuficiencia hepática avanzada deberá consi-derarse th , resuelve patología base debe continuarse flebotomías . detección pacientes “ asintomáticos ” debe siempre estudiarse familiares primer grado ( padres , hermanos hijos ) pacientes hch evaluación sobrecarga fierro ( saturación transferrina/ferritina ) y/o estudio genético si caso índice alguna muta-ciones gen hfe . si ferritina normal deberá reevaluarse periódicamente , si alta deberá iniciarse tratamiento sangrías periódicas . estudios masivos “ screening ” mutaciones hfe población sana recom iendan , pues costo beneficio . enfermedad wilson ( ew ) definición epidemiología enfermedad autosómica recesiva caracterizada depósito excesivo cobre principalmente hígado , cerebro , riñones , córneas huesos . sobrecarga debe reducción excreción biliar cobre . prevalencia homocigotos ew oscila 1-3/100.000 , siendo frecuente grupos mayores tasas relaciones consanguinidad ( china , japón cerdeña , prevalencia puede ser 10 veces alta ) . frecuencia portación heterocigotos cercana 1/100 . costa rica presenta incidencia alta mundo ( 4,9/100.000 habitantes ) . etiología fisiopatogenia cobre metal esencial , cofactor necesario funcionamiento varias enzimas . contenido corporal total cobre 50-100 mg , siendo hígado enfermedades metabólicas hereditarias hígado416órgano mayor concentración , seguido cerebro , corazón riñones . cobre dieta absorbido estómago intestino delgado , transportado través circulación portal hígado , acoplado albúmina , histidina transcupreína . hepatocitos captan ávidamente cobre proteína chaperona atox1 dirige hacia objetivos ( almacenamiento unido metalotioneina excreción regulada atp7b nivel canalículo biliar ) . ew existe reducción excreción biliar cobre debida mutacio - nes gen atp7b ubicado cromosoma 13q14 , codifica proteína atpasa transportadora cobre ( wdp ) moviliza hepatocito hacia bilis permite incorporación ceruloplasmina ( alfa-2-globulina plasmática sintetizada hígado compuesta 6 átomos cobre molécula ) . ceruloplasmina libera sangre , transportando 90 % cobre presente plasma aporta cobre órganos periféricos riñón cerebro . descrito 500 mutaciones gen atp7b ew mayoría heterocigotos compuestos , implicando menos dos mutaciones tener enfermedad ( poca penetrancia ) . europa eeuu predominan dos mutaciones puntuales gen atp7b ( h1069q g1267a ) ; juntas explican 38 % casos ew españa mutación m645r ( 55 % casos ew ) . ausencia proteína wdp ew , conlleva acumulación patológica cobre intracelular particularmente hepatotóxico , determinando for-mación radicales libres oxidación lípidos proteínas . pobre nula incorporación cobre ceruloplasmina produce disminución niveles plasmáticos ceruloplasmina . depósito patológico cobre hígado asocia hepatomegalia esteatosis , llevando etapas tardías fibrosis periportal finalmente puente . clínica ew puede presentarse sintomáticamente cualquier edad , siendo frecuente 5 35 años . manifestaciones ew varían , suelen ser hepáticas ( 90 % ) primeras dos décadas vida , luego neurológicas/psiquiátricas edad mayor ( tabla 2 ) . mayoría casos pediátricos diagnóstico , oligosinto