consumos 8 10 gramos paracetamol producirá daño mayor menor severidad pacientes . dosis menores 8 gramos puede existir toxicidad , especialmente si reservas glutatión encuentran disminuidas ocurre embarazadas , desnutridos alcohólicos . enfermos enfermedad hepática crónica alco - hol existe además , inducción enzimática acelera producción npaqi , pudiendo presentar toxicidad dosis menores . hepatitis paracetamol caracteriza gran elevación transaminasas segundo tercer día , pudiendo llegar valores 10.000 ui . hiperbilirrubinemia usualmente significativa asocia falla renal necrosis tubular aguda.350 n-acetilcisteína ( nac ) antídoto , aumentar reservas glutatión , embargo , si utiliza tardíamente niveles paracetamol vienen descenso , eficacia limitada . si consulta precoz pudiera ser utilidad lavado gástrico carbón activado reducir absorción ( ver capítulo falla hepática aguda ) . reacciones idiosincráticas descrito 1.000 drogas hierbas medicina alternativa suplemen- tos nutricionales relacionados hepatotoxicidad . frecuentemente involucradas antimicrobianos , antiepilépticos antiinflamatorios esteroidales . incidencia descrita 1/10.000 1/100.000 casos expuestos , proba- blemente alta pues mayoría registros considera casos hospitalizados mayor relevancia clínica deja lado casos asintomáticos , suma falta buenos registros gran parte países . españa registró pros-pectivamente 461 casos , estimándose incidencia 3,6/100.000 . registros hecho esfuerzo evitar pérdida casos , enfocar estudio comunidad cerrada , llegado tasas 13,9/100.000 . chile , mayoría reportes series casos clínicos , poder estimar tasa incidencia nacional . alrededor 15 % reacciones idiosincráticas reacciones hipersen- sibilidad , mediado mecanismos inmunoalérgicos . casos segunda tercera exposición droga genera reacción mayor severidad . resto casos presentan mecanismos fisiopatológicos diversos . de- mostrado deleción genética isoformas específicas cyp450 puede contribuir acumulación metabolitos tóxicos . mecanismo disfunción mitocondrial puede ser provocada droga metabolitos . involucrado factores ambientales infecciones virales bacterianas , mediante factores proinflamatorios , pueden actuar forma sinérgica , desplazando umbral nivel toxicidad dosis terapéuticas . identificado factores riesgo presentar dhf . sexo femenino , edad mayor , nutricionales desnutrición u obesidad , embarazo uso medicamentos inductores citocromo cyp450 . si bien , clásicamente reacciones sido catalogadas dosis inde- pendiente , existen estudios mostrado fármacos utilizados dosis mayores tiempo prolongado mayor riesgo toxicidad grupo reacciones idiosincráticas inmunoalérgicas . presentación clínica pronóstico formas presentación clínica dhf variada . reacciones tipo hepatocelulares colestásicas comunes , dependiendo droga expuesta podemos encontrar cuadros diversos tipos incluyendo : esteatohepatitis , cirrosis , colangitis esclerosante , enfermedad veno-oclusiva , budd chiari , adenomas , etc . ( tabla 1 ) .fernando gómez l.351 reacciones inmunoalérgicas puede observar eosinofilia , rash cutáneo diversos anticuerpos , incluyendo anticuerpos antinucleares grupo significativo pacientes . gravedad dhf variable , mayoría casos asintomáticos presentan primeros tres meses iniciada droga . elevación asinto-mática transaminasas siempre persiste tiempo , bien descrito fármacos estatinas terapia antituberculosa . casos , droga alta importancia terapéutica , pueden tolerarse elevaciones transaminasas , siempre superen niveles 5 veces valor normal . si bien insuficiencia hepática aguda ( iha ) situación clínica baja frecuencia , dhf etiologías relevantes . países occidentales hemisferio norte intento suicida paracetamol puede llegar representar cerca 50 % causas iha . hepatitis fulminantes paracetamol drogas etiologías importantes , dentro cuales