patogénesis : síntesis ácidos biliares partir colesterol involucradas 17 enzimas . mecanismo daño hepático secundario toxicidad acumulación metabolitos intermediarios síntesis ácidos biliares . presentación clínica : ictericia prolongada , hepatomegalia , ausencia prurito pesar hiperbilirrubinemia conjugada , ausencia niveles normales ácidos biliares totales , ggt normal , colesterol sérico disminuido fibrosis hepática exámenes diagnósticos : determinación ácidos biliares espectrometría masas tándem orina , estudio mutaciones . tratamiento : específico dependiendo cuál déficit cura varios . trasplante hepático : 3. presentación hiperbilirrubinemia indirecta síndrome crigler najjar tipo i gen afectado : región codificante ( exon 1 -5 ) ugt1 cromoso ma 2q37 incidencia : 1:1.000.000 rn patogénesis : ausencia completa enzima udp glucuronil transferasa niños hiperbilirrubinemia predominio indirecto . presentación clínica : ictericia , kernicterus exámenes diagnósticos : hiperbilirrubinemia indirecta valores mayores 20 mg/dl , función hepática normal hemograma si n hemólisis . estudio genético . tratamiento : fototerapia . trasplante hepático ir índice 4. presentación hipoglicemia acidosis metabólica glucogenosis afectación hepática : tipo i , iii , iv , vi ix . glucogenosis tipo i gen afectado : gen g -6-fosfatasa cromosoma 17q21 . incidencia : 1:100.000 1:300.000 rnv patogénesis : glucogenosis ia produce déficit glucosa -6- fosfatasa bloquea producción glucosa partir glucogenolisis neoglucogénesis . presentación clínica : hipoglicemia habitualmente severa cetosis , acidosis láctica , hiperlipidemia , hiperuricemia convulsiones , hepatomegalia retraso crecimiento . 50 % presentan adenomas hepáticos . exámenes diagnósticos : medición actividad enzimática estudio genético bús queda mutaciones . tratamiento : evitar ayuno . trasplante hepático tratamiento general específico tabla 1 : enfermedades genético -metabólicas hepáticas : presentación , diagnóstico tratamiento patología presentación diagnóstico tratamiento tirosinemia tipo i iha neonatal raquitismo hipofosfémico succinilacetona alfa fetoproteína elevada ntbc tx hepático galactosemia iha neonatal hipoglicemia cataratas galactosa total galactosa 1 udp dieta libre lactosa enfermedad mitocondrial iha láctico elevado cataratas , sind fanconi estudio genético tx hepático ? síndrome alagille colestasia prurito cardiopatía vértebras mariposa , embriotoxon posterior biopsia hepática estudio genético ( jag1 notch2 ) urso tx hepático déficit alfa 1 antitripsina colestasia cirrosis hepática nivel alfa 1 antitripsina estudio genético urso tx hepático ir índice enfermedad wilson hepatomegalia iha anillo kayser fleischer síntomas neurológicos ceruloplasmina cobre orina biopsia hepática estudio genético quelante cobre tx hepático f quística colestasia colelitiasis esteatosis hepática cirrosis hepática alcalosis metabólica hipoclorémica sudor , elastasa fecal , irt estudio genético enzimas pancreáticas , urso pfic 1,2 3 colestasia prurito ggt n : pfic 1,2 ggt alta : pfic3 inmunohistoquim estudio genético derivación biliar tx hepático acidurias orgánicas acidosis metabólica hiperamonemia ácidos orgánicos orina calorías > 100/k/d carnitina depósito ésteres colesterol transaminasas elevadas hiperlipidemia esteatosis híg ado determinación lipasa ácida lisosomal biopsia hepática dieta saludable tx hepático gaucher esplenomegalia , trombocitopenia crisis dolor óseo colestasia neonatal actividad glucocerebrosida sa ( leucocitos ) biopsia , hepática tre niemann pick c hepatomegalia y/o esplenomegalia distonías , disartria , parálisis mirada vertical tinción filipina fibroblastos . estudio genético multi - disciplinario síndrome crigler najjar i ictericia persistente hiperbili indirecta estudio genético fototerapia tx hepático glucogenosis tipo