the southern surgical association . percutaneous drainage of pancreatic pseudocysts is associated with higher failure rate than surgical treatment in unsel ected patientsryan . june -1999. annals of surgery . volume 229. number 6. dispon ible : http : //home.mdconsult .com/das/journal/view/23645264/n/10753007 ? ja= 145405 & page=1.html & sid=142159538 & source=m [SEP] [CLS] enfermedades esófago : esofagitis . esófago barrett . disfagia . mallory weiss rodny d. britos fresia junio 2022 smibadel griego “ phagia ” ( comer ) “ dys ” ( dificultad ) refiere especialmente sensación obstruccion paso alimento recorrido boca estomago.epidemiología incidencia unidades emergencias 33 % , hogares ancianos 30 -40 % alta incidencia aspiración complicaciones alta variabilidad geográfica puede producirse cualquier edad , siendo frecuente edad avanzada jóvenes relaciona accidentes lesión cabeza cuello tumores presentan distintas edadesdisfagia alta ( dof ) anatómicas diafragma post -cricoideo osteofitos cervicales divertículo zenker tumor cabeza/cuello neurológicas accidente cerebrovascular neuropatías ( ej : poliomielitis ) esclerosis lateral amiotrófica enfermedad parkinson tumor tronco cerebral esclerosis múltiple musculares distrofias musculares ( miotónica , oculofaríngea ) miastenia gravis miopatía metabólica polimiositisdisfagia baja obstrucción intrínseca estenosis tumor anillo esofágico inferior cuerpo extraño compresión extrínseca aneurisma aorta arteria subclavia aberrante dilatación aurícula izquierda masa mediastínica neuromuscular achalasia espasmo esofágico difuso esclerodermia hipertonía eeicausas disfagiacausas mas frecuentes disfagia paciente anciano localización disfagia lesiones estructurales enfermedades neuromusculares i. disfagia orofaríngea intrínsecas : s.n.c . tumores , estenosis , cirugía , acva , demencias , parkinson , inflamatorias , infecciosas . esclerosis lateral amiotrófica . extrínsecas : nervios craneales : bocio , vasculares , vertebrales . diabetes mellitus , parálisis laríngeo . músculo : miopatías , d istrofias , hipo/hipertiroidismo , amiloidosis , disfunción cricofaríngea . ii . disfagia esofágica intrínsecas : carcinoma esofágico . neoplasias , estenosis , cirugía , estenosis péptica . cáusticas , cuerpos extraños . extrínsecas : compresión vascular ( aneurisma d tumores , aneurisma , aorta ) . cardiomegalia adenopatías mediastínicas ( carcinoma pulmón , l infoma , tuberculosis ) . osteoartropatía cervica l. acalasia , espasmo esofá gico difuso . esclerodermia , diabetes mellitus . disfagia población anciana según patologías patología frecuencia accidente vascular cerebral 43 -60 % enfermedad parkinson 35 -50 % enfermedad alzheimer 45 -50 % neoplasias cabeza cuello 59 % fisiologia deglucion normal cambios edad fases deglución cambios edad fase oral ( voluntaria ) 1. preparatoria 1. perdida piezas dentarias . -masticación 2. desajuste prótesis . -formación bolo . 3. atrofia músculos masticación . 2. tránsito : 4. disminuye producción sa liva . -bolo base lengua . -propulsión paladar duro faringe . 3. reflejo deglutorio : -estimulación pilares amigdalinos inicio reflejo . fase faríngea ( involuntaria ) 1. elevación paladar blando . 1. disminuye tono muscular puede alterar l 2. músculo constrictor superior evita regurgitación . aclaramiento faríngeo . 3. peristaltis faríngea hacia hipofaringe . 2. mayor propensión desarrollo divertículos . 4. cierre cuerdas vocales . 3. epiglotis lenta pequeña . 5. laringe mueve hacia delante hacia arriba . 4. alargamiento tiempo apnea . 6. epiglotis cae apertura laríngea . 7.