palabras clave : pancreatitis ; dolor abdominal ; infección ; cirugía gener ; drenaje . abstract acute pancreatitis is very common inflammatory condition of the pancreas , which can result in significant morbidity and mortality . in most patients it mild course , however minority can evolve to organ failure and pancreatic necrosis with potential infection . the diagnosis is made with combination of clinical presentation , laboratory findings and imaging studies . treatment varies according to the severity of the condition and it ranges from symptomatic measures to surgical interventions and antibiotic treatment . open necrosectomy is associated with high morbidity , therefore diagnóstico tratamiento pancreatitis aguda - dra . valeria garro urbina ; dra . mónica thuel gutiérrez e537 revista médica sinergia vol.5 ( 7 ) , julio 2020 - issn:2215-4523 / e-issn:2215-5279 http : //revistamedicasinergia.com multidisciplinary methods , focused in drainage and “ step -up ” approach , starting with minimally invasive techniques and progressing , if necessary , to invasive techniques is preferred . keywords : pancreatitis ; abdominal pain ; infection ; general surgery ; drainage . introducción páncreas órgano abdominal gran cantidad funciones . secreta varias enzimas digestivas hormonas vitales ( 1 ) . páncreas endocrino encarga producir enzimas digestivas , incluyendo lipasas , proteinasas amilasas , encargadas metabolismo grasas , proteínas carbohidratos absorción . páncreas endocrino , comprende menos 5 % masa total páncreas , contiene diferentes tipos células , cuales encargan secretar hormona diferente cada : células α ( glucagón ) , células β ( insulina ) , células δ ( somatostatina ) , células p ( péptido polipancreático ) , células ε ( grelina ) ( 2 ) . pancreatitis aguda proceso inflamatorio súbito páncreas , trastornos gastrointestinales comúnmente requieren valoración servicio emergencias ( 3 ) . asocia alteraciones sistémicas metabólicas debido liberación enzimas hidrolíticas , toxinas citoquinas puede resultar fallo varios órganos sistemas ( 4 ) . patología presentación variable causa morbilidad mortalidad significativas casos severos ( 5 ) . patología espectro variable enfermedad , va leve ( 80 % casos ) , paciente recupera pocos días , severa ( 20 % casos ) , estancias hospitalarias prolongadas , necesidad intervención cuidado crítico 15-20 % mortalidad ( 6 ) . objetivo revisión bibliográfica recopilar información reciente disponible cerca pancreatitis aguda , dando énfasis diagnóstico tratamiento poder ofrecerle pacientes manejo adecuado . ser patología tan común servicio emergencias tomando cuenta alta morbilidad mortalidad puede llegar presentar , entiende importancia realizar revisión detallada evidencia reciente . método elaboración artículo buscó bases datos pubmed cochrane library bibliografía menos 5 años antigüedad cerca pancreatitis aguda . utilizaron términos “ pancreatitis aguda ” “ fisiopatología ” “ páncreas ” “ manejo pancreatitis ” . excluyeron artículos 5 años antigüedad aquellos específicos ciertos grupos poblacionales , quiso realizar enfoque generalizado . final , seleccionaron artículos recientes mayor relevancia temas quisieron revisar . diagnóstico tratamiento pancreatitis aguda - dra . valeria garro urbina ; dra . mónica thuel gutiérrez revista médica sinergia vol.5 ( 7 ) ,