, arabinosa xilosa , formando 7-o-glicósi - dos , menor cantidad , c-glicósidos ( azúcar directamente unido átomo car - bono anillo aromático ) . luteolina apigenina compuestos amarillos sido identificados pimiento rojo apio , respectivamente . apigenina abundante naranjas , pomelos , perejil , cebolla , vino , cer - veza , infusiones té manzanilla ; última contiene 0,8 1,2 % apigenina . luteolina ampliamente distribuida reino vegetal fuentes alimentación incluyen zanaho - rias , pimentones , apio , aceite oliva , menta , tomi - llo , romero , orégano , lechuga , granada , alcachofa , cacao , nabo , alcaparra pepino . identificado menor cantidad limones , re - molacha , coles bruselas , repollo , coliflor , cebo - llin , hinojo , perejil , espinacas té verde . luteolina-glucósido absorbe tal sino hidrolizada lph , liberando aglicona captada enterocitos intestino proximal . continuación luteolina puede pasar circulación aglicona puede ser glucu - ronizada célula epitelial ser liberada torrente sanguíneo . concentración plasmática máxima luteolina alcanza 1 2 horas después ingesta permanece alta varias horas.6 . isoflavonas isoflavonas ( figura 12 ) flavonoides conoci - dos fitoestrógenos , debido propie - dades biológicas , polifenoles estudiados . isoflavonas encuentran princi - palmente soya derivados , importancia nutricional mayor países asiáticos occidentales . poblacio - nes asiáticas , alto consumo soya explicaría parte menor prevalencia enfermedades cardiovasculares , cánceres estrógeno-dependientes ( mama próstata ) , cáncer colorectal , síntomas - nopaúsicos osteoporosis . consumo soya dieta asiática incluye porotos , brotes , harina , fideos , leche , tofu gran cantidad productos fermentados miso , tempeh , nattō , salsa soya , etc . llegando alcanzar 35 g día , equivale ingesta diaria 25 100 mg iso - flavonas totales . cambio , países occiden - tales consumo soya menor princi - palmente forma proteínas ( harinas , sémolas , leches , concentrados proteína soya texturiza - da ) ingesta diaria inferior 1 mg isoflavo - nas . dependiendo preparación soya , isoflavonas pueden presentes agliconas figura 11. estructura flavonas . ho ohr1 ooh r1 = h ; apigenina r1 = oh ; luteolinaabsorción metabolismo intestinal polifenoles vitamina c - 191 - ( daidzeína , genisteína ) , derivados glicosila - dos conjugados ( acetil- malonil ) . porotos soya productos base proteína soya , 97-98 % isoflavonas presentes conjugados esterificados . soya contiene agliconas absorben intestino delgado isoflavonas glicosiladas hidrolizadas nivel duodeno yeyuno proximal lph cbg . agliconas isoflavonas absorbidas rápidamente intestino proximal difusión pasiva detectables plasma despues tan sólo 30 minutos consumo soya ( t max hora ) . polifenoles - jor absorbidos , excreción urinaria meta - bolitos alrededor 20-50 % dosis ingerida . hígado agliconas pueden ser metabolizadas transformadas derivados metilados , sulfatos glucurónidos . metabolitos pueden llegar in - testino circulación enterohepática bien ser excretados orina . isoflavonas glicosiladas absorbidas intestino delgado llegan colon , hidrolizadas metabolizadas β-glicosidasas bacterianas formando metabolitos secundarios equol , mediante reducción daidzeína , o-desmetilangolensina ( odma