, gran dispersión cifras . superior regiones coinciden elevada frecuencia hla-dq2 ( suma dq2 dq8 ) alto consumo trigo . estudios europa muestran frecuencia global 1 % rango 0,3 2,4 % . prevalencia asia , según metaanálisis reciente , 0,5 % , siendo superior norte subcontinente indio así irán cercano oriente , extremo oriente continente . saharaui norte áfrica , reporta frecuencia 5,6 % , contrasta prevalencia casi nula áfrica subsahariana . latinoamérica varía 0,46 0,64 % . país , prevalencia 0,6 % , similar cifra argentina . estudios norteamericanos , así europeos demostrado prevalencia ec aumentado últimas 4 décadas . existen grupos mayor prevalencia población general familiares 216de primer grado celíacos ( 5,5 15 % ) ; mismo ocurre patologías diabetes mellitus tipo i ( 3-16 % ) ; tiroiditis autoinmune ( 3,2-9,3 % ) ; trisomía 21 ( 3,5-6 % ) , síndrome turner ( 2,7-7,9 % ) , síndrome williams-beuren ( 2,2 4,1 % ) enfermedades tipo autoinmune . patogenia ec trastorno multifactorial complejo mediado linfocitos t. sabe toxicidad trigo ec reside fracción proteica gluten denomi - gliadina , toxicidad cereales resulta prolaminas , cuya composición parecida gliadina . péptidos gluten propiedades inmunogénicas linfocitos t mucosa intestinal sujetos ec . dichos péptidos ricos prolina glutamina , sólo confiere especial resistencia proteasas tracto gastrointestinal sino hace sustrato particularmente adecuado acción enzima transglutaminasa tisular intestinal ( tg2 ) . ello permite reactividad péptidos nombrados , linfocitos t cd4+ mucosa . probables modificaciones permeabilidad intestinal así activación sistema inmune innato anteceden respuesta inmune adaptativa . claro si aumento permeabilidad intestinal fenómeno primario ec . descrito péptido aminoacídico p31-43 péptidos similares alfa gliadina inician respuesta inmune innata , ( relacionada linfocitos t presentación antigénica dependiente moléculas hla dq2/8 ) , caracteriza sobre-expresión complejo interleuquina 15 ( il-15 ) parte enterocitos impulsa colaboración éste receptor factor crecimiento epidérmico . fenómeno predispone efectos adversos gliadina , determinan aumento proliferación enterocitos criptas posiblemente debilitamiento uniones herméticas ( tight junctions ) , epitelio . parte , señales estrés inducidas contexto actividad innata activan linfocitos intraepiteliales tipo natural killer , citotóxicos enterocitos . invocado péptido tóxico p31-43 contribuye remodelación patológica enterocitos , proceso entraña alteración base actina celular . respuesta adaptativa , parte , facilitada aumento per- meabilidad intestinal , favorece entrada hacia lámina propria péptidos inmunogénicos gluten , éstos experimentan proceso deamidación , catalizado tg2 . propuesto tg2 liberada tras daño tisular inducido respuesta linfocitos t frente péptidos digeridos gluten . células dendríticas , sido estimuladas vez il-15 , in-tervienen presentación antígenos derivados gluten , linfocitos t. presentación antígenos eficaz restringida células expresan complejo mayor histocompatibilidad hla-dq2 hla-dq8 . linfocitos así activados desencadenan respuesta th1 manifiesta forma juan carlos weitz v. ernesto guiraldes c.217de cascada inflamatoria liberación , parte células lámina propria metaloproteinasas mediadores inducen hiperplasia criptas daño vellosidades . repuesta th1 caracteriza perfil predomina interferón gama ausencia il-10 . subsecuente serie eventos desarrolla respuesta inflamatoria generalizada mucosa intestino delgado añade remodelación tejido , produce característico fenotipo ec intestino delgado , consistente hipertrofia criptas ,