terlipresina intrarterial , resultados permanentes . uso vasopresina intrarterial reduce hemorragia 70-80 % , efecto permanente . uso somatostatina controversial . drogas disminuyen flujo esplácnico permiten detención espontánea hemorra-gia facilitan tratamiento endoscópico local . embolización puede asociarse complicaciones isquemia secundaria . angio-tc multicorte herramienta diagnóstica invasiva des- plazado resto estudios imágenes enfoque inicial . evalúa tronco celíaco arterias mesentéricas . aporta imágenes caracterización irrigación pared intestinal malformaciones vasculares locales . orienta hacia sitio sangrado , causa , magnitud , sugiriendo estrategia terapéutica adecuada . sensibilidad 70 % vasos anormales pared colónica , puede mostrar contraste venoso precoz ensanchamiento arterias distales . representa irrigación esplácnica anatomía ramas arteriales mesentéricas . estudios contrastados endoluminales enema baritada , deben evitar - bajo rendimiento dificultar estudios endoscópicos angiográficos posteriores . ocasionalmente , hdb origina intestino delgado , siendo enteroscopia empuje , mono doble balón , últimamente spiro ( tecnología usa espiral ) cápsula endoscópica ( ce ) , técnicas usan identificar origen hemorragia . ce evalúa especialmente pacientes hdb origen oscuro , mostrando hallazgos 58 % casos versus 28 % estudios imágenes . costo examen limita uso . ce utiliza luego colonoscopia hallazgos aconseja uso precoz primer examen hemorragia tubo digestivo medio . enteroscopia útil hemorragias digestivas origen oscuro ( ver capítulo correspondiente ) , aquellos estudio angiográfico , cintigráfico cápsula , definido área específica explorar tratar . hemorragia continua , persistente clínicamente significativa , indica debe realizar estudio hemorragia , tipo herramienta terapéutica usar depende disponibilidad recursos : angio-tc , angiografía urgencia ( posibilidad embolizar ) , cápsula endoscópica , cintigrafía glóbulos marcados ileo-colonoscopia . colonoscopia lugar , después angio-tc , disponga recurso realiza arteriografía cirugía , focalizando estudio zona señalada actividad hemorragia . hdb persistente repercusión clínica hemodinámica significativa , debe ser tratada radiología intervencional ( embolización ) cirugía . debe evaluar alternativa quirúrgica paciente transfundido 4 unidades glóbulos rojos exista hemorragia persistente recurrente dificultad mantener estabilidad hemodinámica . debe ser decisión indi-vidualizada , tomada equipo médico.hemorragia digestiva baja58los estudios vasculares invasivos procedimientos diagnósticos segunda línea , siempre disponibles , uso precoz costo-efectivo , pacientes inestables aquellos angio-tc demostrado lesión específica , susceptible terapia endovascular , exenta complicaciones . aproximación hdb primero decidir necesidad reanimación hospitalización unidad mayor complejidad ( triage ) . reanimación inicia junto estudio etiológico . adecuada vía venosa exámenes laboratorio básicos . coagulación , hemoglobi - na , grupo sanguíneo si disponible , muestra marcaje glóbulos rojos cintigrafía posterior . “ gold standard ” manejar urgencia derivada hdb sido colo- noscopia . exploración mediante angio-tc , modificado algorritmo diagnóstico disponible puede ser anterior estudio endoscópico bajo . angio-tc diagnóstico manejo hemorragia digestiva aguda estabilizado paciente , debe identificar causa lugar sangrado , tratamiento correspondiente . colonoscopia mencionamos logra sensi- bilidad 100 % dificultades obtener colon limpio visión óptima . angiografía convencional , reserva terapia lesiones vasculares considerables . tc multidetector , disponible mayor parte hospitales modernos . examen elección imágenes alta resolución , requiere flujo sangrado 0,35 ml/min ser positivo . pueden realizar reconstrucciones multiplanares tridimensionales permitir mejor