intersticial ( figura 3 ) . 3 ) colección necrótica aguda : pancreatitis necrotizante manifiesta comúnmente necrosis compromete tejido pancreático peripancreático . puede resultar colección necrótica aguda contiene cantidad variable líquido necrosis , pared definida . 4 ) necrosis amurallada ( won walled off necrosis ) : consiste colección encapsulada necrosis pancreática y/o peripancreática , desarrollado pared inflamatoria bien definida . ambas inicialmente estériles , pueden infectarse ( figura 4 ) .figura 2. tras inyección medio contraste través drenajes colección , observa paso éste colección . : hacia colon derecho ; b : hacia vía biliar , vesícula conducto wirsung ; c : hacia bulbo duodenal fondo gástrico . b c80 pancreatología práctica clínica . visión iberoamericana | sección 2 : pancreatitis agudacomplicaciones vasculares complicaciones vasculares incluyen trombosis espleno-mesentérica , frecuente pa , pseudoaneurismas . pseudoaneurismas complicación rara , debe ser sospechada paciente pancreatitis aguda presenta sangrado gastrointestinal caída hematocrito manera inexplicable , colección pancreática repentinamente aumenta tamaño . pseudoaneurisma desarrolla pared vaso arterial ve debilitada , típicamente complicación tardía potencialmente fatal . tc , resonancia magnética angiografía ve saliente perfil vaso adyacente región necrótica . arterias frecuentemente afectadas orden frecuencia arteria esplénica , gastroduodenal , pancreatoduodenal , - pática gástrica izquierda . pseudoaneurisma puede romperse colección necrótica , tracto gastrointestinal , peritoneo parénquima pancreático . manejo complicaciones locales complicaciones tardías pancreatitis aumentan morbilidad forma significativa . intervenciones guiadas imágenes adquieren rol importante manejo complica -figura 3. : tc observa pancreatitis necrotizante líquido peripancreático , pared definida , compatible colecciones líquidas peripancreáticas agudas ; b : colección líquida bien delimitada pared gruesa , adyacente cola páncreas produce efecto masa estómago , compatible pseudoquiste . figura 4. : tc muestra presencia necrosis pancreática peripancreática , pared definida , aspecto colección necrótica aguda ; b : necrosis tejido peripancreático , rodeado pared gruesa bien definida , bordes anfractuosos irregulares . conoce necrosis amurallada ( won ) . b b81 ciones convertido alternativa efectiva desbridamiento quirúrgico . comparando acceso endoscópico , ventajas desventajas : parte , acceso casi siempre factible , independiente ubicación ( s ) colección ( ) , requiere proximidad tubo di - gestivo . número colecciones tampoco limita intervención , posible colocar múltiples drenajes diámetro variable . drenaje permite registrar , monitorear débito colecciones da posibilidad acceso fácil , directo limpieza desbridamiento repetido . parte , existe cierta incomodidad drenajes externos riesgo teórico alto infecciones . decisión vía abordaje basa numerosos factores : clínico , intervenciones quirúrgicas previas , grado licuefacción comorbilidades influyen riesgo intervención . último , importante : posibilidades técnicas experiencia local gran importancia elección . drenaje colecciones indicación drenaje colecciones sintomáticas ejerzan efecto masa , causen dolor , aumento significativo presión intraabdominal encuentren infectadas . pacien - tes necrosis estéril , generalmente , requieren intervención menos persistan sintomáticos ( generalmente efecto masa secundario ) tiempo prolongado interfiriendo proceso recuperación . contraindicaciones drenaje percutáneo presencia necrosis sólida , sangrado activo , coagulopatía incorregible , tejido flegmonoso . primeros estudios , 34 pacientes , 47 % curados solo drenaje