intestinal patología eosinofílica , así linfonodos mesentéricos ascitis si compromiso serosas . tránsito intestinal pueden verse engrosamiento pliegues , irregularidad pared estenosis . tac alteraciones similares tránsito , además engrosamiento pared intestinal.germán errázuriz f .2096. endoscopia general ven alteraciones excepto patología eosinofílica puede tener alteraciones macroscópicas . eeo analizada . geeo hallazgo frecuente eritema mucosa zonas irregulares eritematosas ésta , corresponden áreas infiltradas eosinófilos , especialmente segunda porción duodeno afecta mayor frecuencia . 7. anatomía patológicaa . alergia mediada ige biopsia general normal , haber exposición ag , ayuda diagnóstico.b . patología eosinofílica esofagitis eosinofílica : analizada . gastritis eosinofílica : síntomas relacionan profundidad infiltra - ción segmentos comprometidos . mucosa lámina propia afectan mayor frecuencia , aunque infiltración eosinofílica submucosa específica alergia . requiere presencia 20-30 eosinófilos mucosa submucosa , especialmente antro plantear diagnóstico . gastroenteropatía eosinofílica : infiltración eosinófilos esófago recto , siendo segmento frecuentemente comprometido segunda porción duodeno . recuento eosinófilos similar geo . proctocolitis eosinofílica : presencia 30 eosinófilos campo au- mento mayor mucosa submucosa . c. patología mediada ige enteropatía enterocolitis proteína dieta : biopsia inespecífica , pudiendo encontrarse atrofia vellosidades , infiltración linfocitaria linfocitos intraepiteliales , similar enfermedad celíaca , menos pronunciado , además presencia eosinófilos cantidad variable . 8. existen test incluyen pruebas estimulación in vitro , provocación endoscópica inyección ag mucosa intestinal , uso recomienda práctica diaria . resumen tips diagnóstico 1. alergia mediada ige - síntomas 4 h post-ingesta alimento causante . - ige específica prick test utilidad.alergia alimentaria2102 . esofagitis eosinofílica - síntomas sugerentes erge , disfagia , impactación alimento . - persistencia síntomas post-tratamiento ppi 6 8 semanas . - phmetría normal ( solicita rutina ) . - presencia > 15 eos/campo biopsia esófago . - ige específica prick test utilidad . 3. alergia mediada ige - diagnóstico clínico . - histología , ige específica test parche utilidad . tratamiento 1. suspensión alimento suspensión alimento causante único tratamiento claramente efectivo . aunque cualquier alimento puede ocasionar alergia , frecuentes grupo seis alimentos : leche , soya , huevo , frutos secos , pescado-mariscos trigo . tener especial cuidado suspensión varios alimentos fundamento claro , puede llevar deficiencias nutricionales importantes . 2. educación dar dieta balanceada evitar malnutrición . 3. inmunoterapia a. desensibilización vía oral . podría intentarse . b. cromoglicato evitar degranulación mastocito basófilo . recomienda uso . c. desensibilización subcutánea . recomienda uso . 4. fármacosa . antihistamínicos tratar síntomas alergia mediada ige . b. corticoides inhalatorios deglutidos prednisona . tratamiento según mecanismo acción mediada ige 1. suspensión alimento causante casos leves moderados suficiente conducta . casos severos debe instruir paciente uso adrenalina subcutánea evitar reacción anafiláctica caso ingesta accidental . test provocación puede intentarse después año casos leves moderados , aunque debe considerarse alergia puede persistir años vida . germán errázuriz f .2112. desensibilización existen experiencias alentadoras desarrollo tolerancia , mediante intro- ducción diaria gradual alimento , cantidades bajas ( 0,02 mg/d caso leche vaca 0,006 mg/d huevo ) . paciente llega tolerar cantidades variables proteína desensibilización