hambre saciedad , después comida . indican solamente señales estudia - das , distinguiendo señales tempranas ( cck amilina ) aque - llas tardías ( pyy , glp-1 oxinto - modulina ) . figura3figura3nivel plasmáticogrelina comidasaciedadtiempo hambrecck amilinapyyglp-1oxintomodulinamecanismos control ingesta alimentos - 265 -señales largo plazo controlan ingesta diferencia hambre saciedad , influ - yen ingesta alimento lapso horas , existen señales originadas organismo informan cerebro acerca magnitud re - servas energía existentes . dado , , principal reservorio energía economía organismo tejido adiposo blanco , sólo puede cambiar lentamente , señales adiposi - dad actúan tiempos prolongados . señales organismo envía cerebro res - pecto nivel reservas señales largo plazo , materializadas mediante dos hormonas pep - tídicas : leptina insulina . ambas hormonas nivel plasmático medio 24 horas directa - mente proporcional masa tejido adiposo . diferencian niveles insulina cambian día acuerdo papel conoci - do hipoglicemiante facilitar entrada glu - cosa amplia variedad tejidos excluyen cerebro , mientras niveles plasmáticos leptina estables . solamente principios siglo xxi demos - tró tejido adiposo fuente importante señales tipo químico , además ácidos grasos aporta resto economía . señales consisten gran número moléculas peptídicas diferentes ( cerca 30 ) conocidas colec - tivamente adipoquinas . moléculas proteicas representan señales relacionadas estre - chamente procesos inflamatorios inmuni - dad cuales conocidas estudiadas factor necrosis tumoral ( tnf ) -α , factores crecimiento , diversas interleuquinas ( il ) - 1β , -6 , -8 , -10 , angiotensinógeno , adiponecti - na , proteína c-reactiva , omentina , visfatina , proteína liga retinol ( rbp ) -4 , etc . relevante discusión leptina - actúa directamente sistema nervioso central . adipoquinas secretadas sólo adipocitos tejido adiposo blanco , sino tam - bién células presentes tejido adiposo tales células endoteliales , macrófagos fibro - blastos . vale pena mencionar aquí obe -sidad experimental animales , igual seres humanos obesos , niveles plasmáticos adipoquinas , salvo adiponectina , au - mentados . ello , junto signos inflamación evidentes propio tejido adiposo , in - filtración macrófagos conocida comorbilidad obesidad , síndrome metabólico , enfer - medades cardiovasculares diabetes tipo 2 , llevado conceptualizar obesidad trastorno inflamatorio crónico , cuyos mecanismos etiopatogénicos exactos estudio . descubrimiento leptina , hormona secretada adipocitos blancos pertenece familia adipoquinas , despertó grandes expectativas cuanto poder entender mecanismos - trol balance energético , supuesto , alimen - tó esperanzas terapia farmacológica obesidad ; embargo , expectativas fructificado . explicación clave nive - plasmáticos elevados mantenidos leptina , igual insulina —que justamente ocurre pacientes gran exceso peso— inducen resistencia ambas hormonas . adminis - tración exógena leptina disminuye ingesta alimento induciendo reducciones tamaño , frecuencia , comidas . demostró leptina acorta cada comida potenciando efecto distensión gastroduodenal cck señales saciedad . importante enfatizar señales largo pla - zo , notablemente leptina , además regular ingesta alimento plazos largos , factor clave limitación gasto energía si reservas disminuidas . así , niveles bajos leptina circulante , señalan caída reservas , promueven