ácido valproico , ketoconazol , estatinas , antifúngicos , amiodarona ) . tabla 1. causas aumento asintomático transaminasas causas aat etiología frecuentes • alcohol • enfermedad hígado graso alcohólico• virus hepatitis c• medicamentos menos frecuentes • hepatitis autoinmune• virus hepatitis b• hemocromatosis• déficit alfa-1-antitripsina• enfermedad wilson extrahepáticas • enfermedades tiroides• enfermedad celíaca• enfermedades musculares• insuficiencia suprarrenal • macro-ast381aumento asintomático transaminasas paracetamol dosis 4 g día presenta 20 % elevación transa- minasas , cifra puede aumentar personas mayores . causas menos frecuentes hepatitis autoinmune frecuente mujeres cualquier edad . casi cada 3 pacientes hepatitis autoinmune debuta aat . habitualmente presenta auto-anticuer- pos ( anti-nucleares anti-músculo liso ) hipergamaglobulinemia aumento igg sérica ( ver criterios simplificados capítulo correspondiente ) . hepatitis crónica virus hepatitis b baja prevalencia chile , limita grupos riesgo , especialmente hombres sexo hombres . diferente situación países alta endemia transmisión perinatal ( ej . asia , áfrica central ) . presencia asintomática antígeno superficie hepatitis b ( hbsag ) paciente aat , traduce generalmente hepatitis crónica b asintomática . hemocromatosis común poblaciones origen celta , hemocromatosis hereditaria frecuente chile . plantea encontrando aumento depósitos fierro orga- nismo hígado ( ver capítulo ) . iniciar estudio sólo ferritina , ser proteína reactiva fase aguda puede aumentada misma inflamación eleva transaminasas . sugiere descartar diagnóstico asociándola estudio saturación transferrina . déficit alfa-1 anti-tripsina déficit homocigoto infrecuente . estudios prevalencia chile . podemos sospechar diagnóstico frente reducción alfa-uno globulinas electroforesis proteínas mediante cuantificación alfa-uno anti-tripsina suero . enfermedad wilson generalmente presenta compromiso hepático pacientes menores 25 años aunque planteable 40 años . estudio inicial midiendo ceruloplasmina plasmática . puede presentar relación ast/alt valores altos . causas extrahepáticas enfermedades tiroides hiper hipotiroidismo pueden elevar transaminasas . investigarlo habitual - mente alta frecuencia , hormonas tiroideas ( tsh t4l ) .382enfermedad celíaca celíacos recién diagnosticados , 20 % presentan aumento tran- saminasas normalizan mayoría casos ( 60-90 % ) año adherencia dieta gluten . diagnóstico facilitado detección anticuerpos específicos ( anti-endomisio anti-transglutaminasa iga sérica ) . enfermedades musculares limitado transaminasa oxaloacética ( sgot ast ) , producido - quier tipo injuria muscular incluyendo ejercicio intenso contusiones . asociar determinación creatinkinasa ( cpk ) ayuda diagnóstico diferencial . insuficiencia suprarrenal generalmente aumento leve transaminasas regresa tratamiento . macro-ast raro , caso descrito recientemente chile . presencia macroenzimas condiciona elevación aislada persistente ast ausencia causas origen extrahepático . diagnostica prueba precipitación polietilenglicol . evaluación clínica anamnesis siempre tener cuenta antecedente ingesta alcohol . insistir medicamentos uso , situación siempre obtiene espontánea - mente facilidad . medicamentos considerados tales paciente , especialmente potenciales tóxicos hepáticos . existen reportes daño hepático asociado centella asiática , senna , valeriana , cáscara sagrada , aloe vera , vitamina , cartílago tiburón noni . descrito toxicidad suple-mentos dietéticos conteniendo esteroides anabolizantes suplementación creatina . antecedentes personales interesan especialmente historia transfusiones , tatuajes , familiares hepatopatías , diabetes , dislipidemia hipertensión arterial . debe realizarse siempre ecografía abdominal evaluar posibles alteraciones morfológicas hepáticas , esteatosis hepática , lesiones focales signos hipertensión