íleon manda resto quimo interior ci ego . ( 2 ) señales provienen ciego . señales r eflejas inhibidoras motilidad vaciamiento intestinal . s casos distiende ciego , inhibe peristaltismo íleon in tensifica grado contracción 28 esfínter íleocecal , retrasa vaciam iento quimo íleon ciego . intestino delgado . secreción . regulación jugo intestinal mezcla secreciones siguientes células glándulas : 1. glándulas brunner , encuentran parte proximal duodeno ( ntre píloro ampolla vater ) producen grandes cantidades líquido alcalino rico mucina respuesta diversos estímulos , cuya función principal proteger mucosa duodenal quimo ácido 2. células caliciformes secretoras moco dispersas células epiteliales columnares unidas fuertemente , reviste n toda superficie intestino delgado 3. criptas lieberkühn , glándulas tubulares simples encuentran vellosidad intestinal , part basal , largo toda superficie intestino delgado . células epite liales glándulas elaboran secreción ritmo aproximado 180 0 ml/día casi totalidad líquido extracelular ph alcalino ( 7.5 8 ) , carece acción enzimática recubre vellosidades , proporcion ando medio acuoso absorción sustancias quimo tra contacto vellosidades . secreciones intestino delgado carecen ac ción enzimática excepto nivel duodeno secreta enzima actúa tripsinógeno inactivo convirtiéndolo tripsina activa . embargo , propias células epiteliales columnares revisten mucosa intestinal , niv membrana apical , existen enzimas digestivos completan digesti ón nutrientes ser absorbidos . disacaridasas ( hidrolizan disacáridos monosacáridos ) peptidasas ( hidrolizan péptidos aminoácidos ) ocupan digestión final carbohidratos proteínas , respectivamente . intensidad secreción intestino delgado regulada mecanismos nerviosos hormonales : • mecanismos nerviosos : estimulación mecánica qu ímica cualquier zona intestino delgado aumenta sec reción . estímulos mediados reflejos locales l nervios vagos ( parasimpáticos ) . sistema nervioso simpático , contrario , disminuye secreción intestinal • mecanismos hormonales : hormonas secretina colecistoquinina aumentan secreción intestinal . digestión absorción hidratos carbono consumo diario hidratos carbono die tas occidentales 250-800 g. casi carbohidratos dieta grandes polisacáridos disacáridos combinaciones monosacáridos . 3 fuentes principales carbohidratos dieta normal : sucrosa , disacárido conocido azúcar caña ; lactosa , disacárido leche almidones , grandes polisacáridos presentes casi alimentos . almidón vegetal amilopectina 29 principal fuente hidratos carbono mayor ía dietas humanas . cantidad ingerida almidón animal glucógeno , varía según culturas . junto consumen pequeñas cantid ades monosacáridos glucosa fructosa . digestión polisacáridos comienza bo ca acción amilasa salivar continúa actuando paso esófa go estómago inactiva descenso ph , ent rar contacto jugo gástrico . amilasa saliva puede disociar almidón 50 % si mastica tiempo suficiente sigue trabaj ando bolo alimenticio estratificación capas concéntricas estómago impide inactivación . duodeno , digestión almidón realiza rápido amilasa pancreática . carbohidratos solo pueden absorberse forma monosacáridos , productos resultantes digestión milasas , oligosacáridos , seguir desintegrándose . realizan disacaridasas membrana microvellosidades células ep iteliales columnares duodeno yeyuno . hidratos carbono convertidos fi nal monosacáridos : fructosa , galactosa glucosa . glucosa galactosa absorbidas , entrand células epiteliales membrana borde ce pillo , gradiente utilizando mecanismo cotransporte dependiente sodio , saliendo células membranas plasmáticas basal later difusión facilitada , pasando sangre vena porta llegar hígado .