esofágica , 30-40 % presenta metástasis oculta momento cirugía , asocia recurrencia precoz . endosonografía mejor examen definir profundidad tumor , ganglios regionales periesofágico , perigástrico tronco celíaco ) compromiso tejidos vecinos , 80 90 % rendimiento , puede aumentar si agrega punción aguja fina . principal limitante dificultad estudiar metástasis distancia estenosante requiere dilatación previa . excelente método diferenciar tumores precoces mucosos submucosos t1 t2 . cáncer esofágico124tomografía emisión positrones ( pet ) permite identificar áreas metabolismo acelerado asociado neoplasias . determina estadio t , pues diferencia compromiso planos ganglios comprometidos vecinos tumor primario . sensibilidad , especificidad precisión diagnóstica metástasis regionales 50 , 94 , 84 % , respectivamente . mayor ventaja detección metástasis distancia , ocultas 10 20 % . solicitar caso lesiones avanzadas t1b adelante , pues define si posible cirugía . toracoscopia laparoscopia toracoscopia permite confirmar histológicamente enfermedad oculta . útil cerca 70 % casos , confirmando metástasis nodales 53 % . prefiere laparoscopia enfermedad localmente avanzada t3-4 esófago inferior unión esofagogástrica , detecta compromiso oculto 15 % ( carcinomatosis peritoneal compromiso tronco celíaco ) . exámenes radiografía tórax evalua tamaño mediastino traduce compromiso ganglionar metástasis pulmonar infecciones agregadas.broncoscopia útil definir compresiones extrínsecas vía aérea fístulas esófago- bronquial , tumores bifurcación tráquea.ecotomografía abdominal identifica metástasis hepáticas ganglios abdominales , si positiva enfer- medad metastásica , evita exámenes complejos.radiología doble contraste permite diagnosticar lesiones avanzadas , así hacer diagnóstico diferencial acalasia estenosis benigna . hallazgo frecuente masa , lesión tipo mascada manzana , lesiones estenosantes alargadas bien , ulceradas . permite tener índice pronóstico visión espacial lesión , objetivar ex- tensión ubicación , descartar fístulas , evaluar ejes tortuosidad . lesiones mayores 5 cm , fístulas lesiones tortuosas anguladas generalmente irresecables . serología antígeno carcino embrionario ( cea ) ca 19.9 sido útiles pronosti- car metástasis ocultas adenocarcinomas avanzados , ambos elevados descartarían terapia quirúrgica . marcadores genéticos marcad ores her2-neu ( human epidermal growth factor receptor 2 gen ) presentes 15 30 % adenocarcinomas 5-13 % escamosos . significado claro , correlaciona invasión tumoral , compromiso ganglionar peor pronóstico . plena investigación . rené estay g.125clasificación basa revisión esofagectomías tratamientos complementarios pre post operatorios , pronóstico empeora según profundidad tumor , presencia ganglios linfáticos comprometidos metástasis regionales distancia . resumen sobrevida peor después estadio t1b . sólo 20 % tumores locali - zados , 50 % extensión local regional , 60 % éstos pueden ser sometidos resecciones curativas . 70 80 % resecados compromiso ganglios regionales . ver tablas correspondientes clasificación tnm cáncer esofágico unión esófago-gástrica ( 7th ed , 2010 ) . american join committee on cancer ( ajcc ) tumor primario ( t ) tx : tumor primario clasificable t0 : evidencia tumor primario tis : alto grado displasia incluye carcinoma in situ tumor intraepitelial t1 : tumor invade lámina propria , muscular mucosa submucosa t1 : tumor invade lámina propria muscular mucosat1 b : tumor invade submucosa t2 : tumor invade muscular propia t3 : tumor invade adventicia t4 : tumor invade