disease . 4 introducción intestino delgado forma parte sistema gastrointestinal ( figura 1 ) . , menci onar , aunque someramente , s partes sistema interacción intestino delgado . cavidad oral , dientes , glándulas salivales , lengua músculos faríngeos , facilita fragmentación deglución ali mentos ingeridos llevarlos través esófago , s tubo muscular transporta bolo alimenticio , estómago . último comienza digestión alimentos ingeridos , tal punto bolo hablábamos transforma líquido medio digerir , llamado quimo , l avanza hacia primera porción intestino delgado través esfínter inferior estómago , conocido píloro . primera porción intestinal conoce duodeno , recibe enzimas digestivas pancreáticas bilis procedente hígado través conducto colédoco . vez intestino delgado completa digestión comienza absorción nutrientes . modo contenido intestinal pasa sucesivamente duodeno , yeyuno íleon , completando así recorrido través porciones integran l intestino delgado . contenido alcanza l final tracto gastrointestinal formado intestino grueso , cuya función primordial absorción líquidos cuya estructura abarca válvula ileocecal conducto anal , pasando ciego , colon ascendente , transverso , descendente , sigmoid recto ( 1 ) . figura 1 . esquema muestra disposición distintos elementos componen sistema gastrointestinal , posible apreciar esófago , estómago , intestino delgado , intestino grueso recto . mucosa intestinal , característica conformación pliegues , vellosidades intestinales , glándulas microvellosidades , aumentan forma exponencial superficie órgano , optimizando absorción nutrientes . mencionar importancia correcta secreción biliar páncreas exocrino , cuales dicha función vería deteriorada . si sumamos células compo nen , enterocitos , caliciformes , células paneth , enteroendocrinas células m , así enzimas hidrolizan macromoléculas ingerimos alimentos ( 2 , 3 ) , hacen parte intestino maquinaria perfectamente diseñada llevar cabo proceso absorción . embargo , , perfección existe . 5 malabsorción intestinal define existencia algún tipo alteración mucosa intestino imposibilita captación nutrientes ingeridos . proceso puede aparecer defectos alguna tres fases absorción intestinal , fase luminal , hidratos carbono , lípidos proteínas hidrolizados diferentes enzimas , secreción pancreática biliar n mayor auge , fase mucosa , lugar fase final hidrólisis captación moléculas resultantes enterocito , bien fase transporte , dicha s moléculas pasan circulación san guínea linfática ( 4 ) . considero relevante , , comprender primero proceso absortivo normal entender posteriormente malabsorción ejemplos intolerancia propongo desarrollar . enfermedad crohn define inflamación puede tener lugar cualquier tramo tracto gastrointestinal , boca ano . englobada dentro término enfermedad inflamatoria intestinal , realizar correcto diagnóstico diferencial colitis ulcerosa ( 5 , 6 ) . intolerancia lactosa define patología cursa disminución ausencia lactasa , enzima hidroliza disacárido lactosa componentes monosa carídicos , glucosa galactosa . lactasa encuentra asociada superficie externa microvellosidades mucosa intestinal , participando , venimos diciendo , proceso absorción . carencia enzima hace lactosa hidrolic llegue colon , acción bacterias residentes fermente obtenga hidrógeno , dióxi do carbono ácido láctic ( 7 , 8 ) . dato interés , cabe decir intolerancia lactosa puede ser secundaria diversos factores puede encontrar enfermedad celíaca ( 7 , 9 ) . enfermedad celíac trastorno haré hincapié .