mg/día ) , ab-sorción intestinal ( 30-50 % cobre dietético absorbido nivel intestinal ) , requerimientos metabólicos ( 1 mg/día ) capacidad excreción biliar cobre ( excreción fecal 0,8 mg cobre/día ) . cobre absorbido transportado través circulación portal hígado acoplado albúmina , histidina transcupreína . hepatocitos captan ávidamente cobre proteína chaperona atox1 dirige hacia objetivos ( almacenamiento unido metalotioneina excreción regulada atp7b nivel canalículo biliar ) . ew existe reducción excreción biliar cobre debido mutaciones gen atp7b ubicado región q14.3 cromosoma 13 , codifica proteína atpasa transportadora cobre ( wdp ) moviliza hepatocito hacia bilis permite asimismo incorporación apoceruloplasmina formar ceruloplasmina . ceruloplasmina libera sangre transportando 90 % cobre presente plasma aporta cobre órganos periféricos riñón cerebro . descrito menos unas 380 mutaciones gen atp7b rol patogenia ew . además mutaciones puntuales descrito deleciones inserciones . ausencia proteína wdp ew , conlleva acumulación patológica cobre intracelular particularmente hepatotóxico , determinando formación radicales libres oxidación lípidos proteínas . pobre nula incorporación cobre ceruloplasmina conlleva disminución niveles plasmáticos ésta . depósito patológico cobre hígado asocia hepatomegalia esteatosis , llevando etapas tardías fibrosis periportal finalmente puente . clínica síntomas presentan cualquier edad , siendo frecuente 5 35 años . niños predomina afección hepática ( 90 % ) frente posibles manifestaciones ( snc , etc. ) . mayoría casos pediátricos diagnóstico oligosintomáticos . manifestaciones hepáticas variables ( tabla 6 ) : alteraciones mínimas laboratorio hepático cirrosis . pueden ser agudas ( falla hepática fulminante , siendo frecuente mujeres 4:1 ) crónicas ( cirrosis complicaciones derivadas hipertensión portal ) . enfermedad hepática habitualmente precede 5-10 años manifestaciones neurológicas . alrededor 50 % casos presentación psiquiátrica neurológica , generalmente adolescencia tardíamente . pacientes presentación neuropsiquiátrica mitad sufre enfermedad hepática clínicamente detectable . enfermos presentan enfermedad neurológica progresiva disfunción hepática pueden debutar anemia hemolítica grave coombs-negativa . mayoría enfermos presentación neurológica puede apreciarse clásico anillo kayser-fleischer corneal , debido depósito patológico cobre membrana descemet . debutan manifestaciones exclusivamente hepáticas , 50-80 % presentan anillo síntomas neurológicos casi regla ( > 90 % casos ) .enfermedades metabólicas hígado370 rodrigo zapata l. tabla 6. formas presentación enfermedad wilson órgano sistema características clínicas • hígado • síntomas inespecíficos ictericia ( 4-12 años edad ) • hepatitis aguda crónica• falla hepática aguda asociada hemólisis• hipertensión portal : ascitis , esplenomegalia , várices esofágicas• coagulopatía , hepatomegalia• cirrosis descompensada· alteraciones hepáticas descubiertas evaluar caso neurológico • neurológico psiquiátrico • segunda década vida• alteraciones conductuales ( impulsividad , exhibicionismo ) , trastornos ánimo ( depresión ) , psicosis • tremor reposo acción ( 50 % casos jóvenes/adultos ) • hipomimia , rigidez , atetosis , distonías ( cervical focal/craneal generalizadas ) , disartria , disfagia • discoordinación motora , ataxia cerebelosa • hematológico • anemia hemolítica aguda coombs negativo ( 10-15 % casos ) • renal • tubulopatía renal ( síndrome fanconi , aminoaciduria , acidosis renal tubular ) • nefrolitiasis , nefrocalcinosis , hipercalciuria• proteinuria mínima , hematuria microscópica • piel • hiperpigmentación ( semejante enfermedad addison ) • cardiovascular •