índice mitótico ( im ) , cuantifica número mitosis tumor ( número figuras mitóticas 10 campos alto poder ) índice ki-67 ( porcentaje células expresan proteína ki-67 , marcador proliferación celular ) . dos últimos indicadores valor pronóstico independiente estadio tumoral clasificación tnm ( american joint committee on cancer-ajcc ) . según clasificación oms reserva término carcinoide sólo aquellos tne bien diferenciados grado 1 ( im menor 2 , índice ki-67 < 3 % ) . tne bien diferenciados grado 2 corresponden aquellos im > 2 < 15 , índice ki-67 3-20 % grado 3 carcinomas neuroendocrinos mal diferenciados corresponden aquellos im > 15 índice ki-67 > 20 % . incidencia mundial tne 2 5/100.000 hab/año . fre- cuentes mayores 50 años aumentado últimos años . corresponden 0,49 % tumores malignos organismo 67 % origina sistema gastrointestinal . 30 % asocia tumor carcinoide ( gastrointestinal , pulmonar , mama , etc . ) frecuencia multicéntricos . gran mayoría 192esporádicos . tne origen gástrico , duodenal pancreático pueden ser parte expresión síndromes hereditarios : neoplasia endocrina múltiple tipo i ( men i ) , von hippel-lindau ( vhl ) neurofibromatosis tipo 1 ( nf-1 ) . sobrevida global 5 años 70-80 % , aun 30-50 % casos enfermedad diseminada momento diagnóstico . cirugía sigue siendo único tratamiento potencialmente curativo . clínica diagnóstico mitad casos diagnóstico efectúa hallazgo incidental estudio , síntomas inespecíficos diagnóstico presuntivo sín- drome intestino irritable u . ocasiones pueden dar síntomas , habitualmente tardíos presentación insidiosa , secundarios efecto masa tumoral fibrosis mesentérica inducida secreción substancias bioactivas tumorales . circunstancias condicionan pacientes promedio demora 9 años inicio síntomas diagnóstico final tne . requiere , alto índice sospecha parte clínico.el síndrome carcinoide ( sc ) , aparece 10 % casos , preferencia tne intestino medio relación factores precipitantes ( ejercicio , ingesta alcohol alimentos ricos tiramina : quesos , chocolate , vino tinto ) . consiste aparición episódica enrojecimiento cara tronco superior , generalmente sudoración , segundos minutos duración , asociado diarrea acuosa , tipo secretora frecuencia variable ( dos elementos presentes 75 % casos ) , broncoespasmo telangiectasias faciales . sc indica presencia metástasis hepáticas , compromiso retroperitoneal , ovárico pulmonar . obedece acción factores bioactivos secretados tumor . menos frecuente ( 45-77 % pacientes sc ) tardío compromiso cardíaco , manifiesta principalmente insuficiencia tricuspídea y/o estenosis pulmonar . diagnóstico basa cuadro clínico , medición plasmática substancias bioactivas , imagenología histología . presencia sc , determinación ácido 5-oh-indol acético ( 5-ohia ) orina 24 h alta especificidad ( 88 % ) , sensibilidad 35 70 % . baja sensibilidad tne intestino anterior posterior . medición cromogranina suero ( glicoproteína alma-cenada gránulos secretores células neuroendocrinas ) alta sensibilidad , baja especificidad . utilidad limitada dado niveles plasmáticos correlacionan grado tumoral , valores laboratorio difícil estandarización rara vez usa decidir conductas clínicas . recomienda método screening principal uso reside valor predictivo negativo seguimiento respuesta tratamiento pacientes diagnóstico confirmado . estudio galio-68 dotatate pet ct octreoscan cintigrafía utiliza octreotride , análogo