hepáticas extrahepá - ticas . evolución emh pueden producir compromiso progresivo hígado grados variables fibrosis . enfermedades metabólicas originadas hígado pueden afectarlo secundariamente ( tabla 1 ) . defectos genéticos puntuales determinan anormalidades síntesis metabolismo proteínas , carbohidratos grasas . ello asocia acumulación tóxica progresiva alguna sustancia , determinando daño progresivo hígado puede ser epifenómeno enfermedad sistémica generalizada . así ocurre enfermedades depósito glicógeno lípidos ( fosfolipidosis ) , hepatomegalia manifestación defecto metabólico subyacente , hígado necesariamente órgano “ blanco ” principal . existen parte enfermedades metabólicas hígado principal órgano afectado manifestaciones agudas , subagudas crónicas , pueden hacer evidentes precozmente niñez , adolescencia tardíamente incluso adulto mayor . diagnóstico oportuno permite cambiar historia natural emh , través tratamiento , adecuada evaluación pronóstica consejo genético familia . situaciones avanzadas , trasplante hepático ( txh ) , recuperará función hepática , puede corregir alteración metabólica bioquímica subyacente puede curar enfermedad ( enfermedad wilson déficit α-1 antitripsina ) . unidos , aproximadamente 20 % txh pediátricos 5 % txt adultos deben alguna complicación derivada emh . capítulo , incluiremos sólo emh : 1 ) déficit α-1 antitripsina . 2 ) porfirias hepáticas . 3 ) hemocromatosis 4 ) en- fermedad wilson . déficit alfa-1 antitripsina ( α-1-at ) definición concepto enfermedad hereditaria autosómica recesiva expresión co-dominante , fre- cuente población caucásica , origen nor-europeo . considera enfermedad metabólica genética frecuente afección hepática . niños , segunda causa txh después atresia biliar . α-1-at inhibidor familia serinaproteasas séricas producida especialmente hígado menor grado células epiteliales pulmonares intestinales ( neutrófilos macrófagos alveolares ) , inactiva serie proteasas ( tripsina , quimotripsina , cathepsina g elastasa , presentes neutrófilos ) . au-sencia determina daño celular progresivo predominio actividad enzimas proteolíticas asocia daño hepático casos enfisema pulmonar.356 epidemiología frecuente eeuu noreuropa , incidencia mutación homocigota observa 1/1.600 1/2.000 nacidos vivos . eeuu existen 100.000 pacientes . pesar alta prevalencia , solamente 10-15 % pacientes fenotipo pizz ( homocigoto ) desarrolla enfermedad hepática significativa . etiopatogenia α-1-at sintetizada casi exclusivamente hígado gen responsable ubica cromosoma 14q31-32.3 . humanos , productos génicos variantes distinguen métodos electroforéticos agrupan acuerdo clasificación fenotípica pi ( “ protease inhibitor ” ) asigna además , letra alfabeto cada grupo variantes alélicas . forma alélica normal denomina pimm , presente 90 % población general , niveles normales α-1-at . letras s z designan variantes glucoproteína desplazamiento electroforético lento . forma patológica frecuente determina enfermedad hepática pulmonar variante pizz , casos presentan significativa reducción ( 85-90 % ) actividad plasmática a1-at . existen muchas variantes estructurales α-1-at menor importancia fisiopatológica . clínica forma presentación inicial frecuente corresponde ictericia neona- tal elevación transaminasas . recién nacidos pizz , 8-12 % presentan colestasia neonatal 50 % elevación generalmente asintomática transaminasas siguientes meses vida . segunda causa frecuente colestasia neonatal , después atresia biliar , inicia 2 16 semanas rodrigo zapata l. tabla 1. clasificación enfermedades metabólicas genéticas pueden requerir txh defecto metabólico primario hígadoa ) txh realiza complicaciones hepáticas- enfermedad wilson- déficit alfa-1-antitripsina- tirosinemia hereditaria tipo 1-