sociedad cultura , gluten tan presente personas celíacas clientes fijos herbolarios tiendas dietética ( 11 ) , especulado acerca existencia tipos tratamiento . duda éstos siendo estudiados , imposibilidad eficaces seguros , dieta gluten , hace actualmente elección . degradación enzimática gluten , disminuya haga desaparecer completo capacidad inmunogénica mismo , inhibición permeabilidad intestinal , bloqueantes transglutaminasa tisular , posibles vacunas , inducción tolerancia gluten niños alto riesgo cuarto séptimo mes vida , uso probiótic método preventivo ( 23 ) , potenciales tratamiento s barajando ( 10 ) . cuanto posibilidad prevenir ec , existen hipótes is acerca importancia tipo lactancia , edad introducción l gluten dieta , administración probióticos cambien microflora intestinal favorecer tolerancia gluten ( 24 ) . digo , momento únicamente hipótesis apuntan mediante ciertos hábitos cambios tener cu enta posible prevenir ec . asimismo , autores afirman gluten debe ser administrado niños todavía siendo alimentados lactancia materna ( lactancia óptima convendría seguir ) , nunca alcancen s 4 meses sup eren 7 meses edad ( 25 ) . relación probióticos , éstos facilitarían teóricamente desarrollo flora intestinal protectora favorable , aú n sabe probióticos adecuados , dosis modo administración ( 23 ) . supongo , , requiere paciencia años harán hipótesis , luego atractivas , cobren respuesta . 28 profesionales salud patologías asociadas malabsorción intestinal si cualquier experiencia vital hace necesaria presencia apoyo profesionales salud ( enfermeras médicos mayor parte , constante contacto q ue pacientes ) , aú n enfermedades crónicas . imprescindible uso enfoque in tegral holístico atender forma óptima eficazmente posible persona . cuanto relación médico -paciente , punto mayor queja parte últimos limit ado tiempo disponen profesio nales correcta atención . embargo , relación enfermería pasa contrario , refieren profesionales siempre pie cañón , ú nica queja pueden encontrar va relación escaso reconocimiento social general otorgado ( 16 ) . debemos olvidar dos diagnósticos enfermería potencialmente presentes personas , conocimientos deficientes manejo inefectivo régimen terapéutico . parcial completo desconocimiento enfermedad primer caso , complejidad llevar cabo tratamiento , segundo , dificultades sociales afectos patologías encuentran camino , factores profesionales enfermería debieran tener siempre mente hora tratar enfermos crohn , intolerantes lactosa enfermos celíacos ( 26 ) . tener cuenta dificultad adherirse tratamiento mayor cuanta edad persona momento diagnóstico . decir , niño inculca enseña pequeño , caso , alimentos puede puede comer , sabrá desenvolverse mejor futuro adherirse dieta gluten fácilmente personas adultas . éstos últimos encontrarán repente dificultades hora cocinar , así comer casa , dificultades búsqueda elección alimentos gluten , incluso problemas económico s , pues precio productos gluten excesivament alto comparación consumidos habitualmente . tener cuenta aunque países cuentan ayudas económicas , españa aun existen actualidad ( 27 ) . jamás deben olvidar profesionales recomendar asoc iaciones enfermo s ( cualquier caso , enfermos crohn , intolerantes lactosa aso ciaciones celíacos ) . entablar conversación gente pasa do misma situación , hablar igual igual , contagia energía opti mismo , embargo poca información otorga acerca existencia tipo asociaciones (