banderas rojas precoces deben hacer pensar atresia vía biliar . así año 2019 cartilla colores deposiciones diagnóstico precoz atresia biliar impresa libro descubriendo juntos entrega contr ol 7 10 días rn . aproximación etiológica cuadro clínico tratar estudio inicial sospecha colestasia 2 semanas vida medición bilirrubina total directa , si bilirrubina directa mayor 1,0 mg/dl , in dependiente valor bilirrubina total , debe ser derivado especialista iniciar estudio complementario así identificar forma oportuna causas tratables colestasia mejorar resultados clínicos exámenes laboratorio hemograma com pleto screening infeccioso descartar causa séptica . pruebas hepáticas : transaminasa glutámico oxalacético ( got ) , transaminasa glutámico pirúvica ( gpt ) , gamma glutamil transferasa ( ggt ) , fosfatasa alcalina ( fa ) , radio internacional normalizado ( inr ) albúmina , así evaluar si predomina compromiso canalicular aumenta ggt fa trata compromiso hepatocelular si predomina gpt got , presente última exclusiva tejido hepático , presente glóbulo rojo miocito , además inr permitirá evaluar grado insuficiencia hepática . laboratorio general : metabólico , gasometría , glicemia , amonio , colest erol , función renal , electrolitos plasmáticos . laboratorio dirigido : serología torch , cmv , vih , hemocultivos , alfa 1 -at , hormonas tiroideas , ácidos biliares , estudio metabólico ampliado estudio genético . exámenes imagenológicos ecografía abdominal ayu nas puede identificar causas anatómicas u obstructivas congénitas , quistes colédoco , cálculos biliares evidenciar hepatomegalia , esplenomegalia hipertensión portal . caso atresia vía biliar pueden encontrar hallazgos sugeren tes signo cuerda triangular , vía biliar obliterada falta visualización colédoco vesícula , embargo ecografía aparentemente normal descarta diagnóstico . ir índice cintigrama hepatobiliar fenobarbital , permite diagnosticar caus as colestásicas obstructivas , embargo debe demorar laparotomía exploratoria contar dicho examen frente sospecha atresia vía biliar . colangiografía intraoperatoria , estándar diagnóstico atresia vía biliar . colangiopancreatografía retrógrada endoscópica utilizada recientemente parece prometedora diagnóstico atresia vía biliar , embargo , necesita endoscopio específico endoscopista especializado , disponibles mayoría centros . biopsia hepática , percutánea quirúrgica revisada patólogo experto proporciona diagnóstico 90 95 % casos , existiendo hallazgos clásicos atresia vía biliar además permite objetivar grado cirrosis ma rcador pronóstico . tratamiento general específico objetivo tratamiento tratar problema , forma quirúrgica farmacológica prevenir tratar complicaciones secundarias colestasia . tratamiento general aument ar calorías 120 % , base fórmulas alto contenido triglicérido cadena media , vitaminas liposolubles adek , ácido ursodeoxicólico anti colestásico hepatoprotector , además enzimas pancreáticas antipruriginosos casos selecc ionados . atresia vía biliar tratamiento específico cirugía kasai ( porto enteroanastomosis ) éxito dependerá expertis cirujano precocidad tratamiento , igual manera resolución quirúrgica causas obs tructivas . tratamientos específicos encontramos infecciones virales , bacterianas , enfermedades metabólicas galactosemia , tirosinemia , sd hemofagocítico , hepatitis neonatal aloinmune hipertiroidismo . caso existir insuficiencia hepática , tratamiento indicado casos , enfocado estabilizar manejar causa . actualmente comenzado trasplantar menores 3 meses , abre futuro auspicioso patologías principalmente origen inmunológico metabóli co. ir índice referencias 1. fawaz r , baumann u , ekong u , fischler b