sedaciones . 3. r egistros sedación pre-intra post procedimiento endoscópico . 4. spectos legales . aspe ctos prá ctic manejo vía aérea . s recomienda realizar cursos periódicos soporte vital avan- zado intubación orotraqueal ( incluidos programa transversal formación mir ) : 1. uso diferentes tubos ventilación . 2. t ratamiento problemas respiratorios agudos . 3. conocimientos soporte vital básico , avanzado , electrocardiograma uso desfibriladores . 4. r ealización cursos específicos sedación endoscopistas . conocimientos deben ir seguidos examen certificación práctica sedación propofol , debe supervisada digesti-vos experimentados realizado 300 exploraciones endoscópicas sedación propofol . práctica clínica , sedaciones procedimientos endoscópicos deben llevar sistemática debe ser completamente conocida médicos formación detallan serie apartados : sele cción p acientes prepr ocedimiento a. clasificación situación física según american society of anesthesiologists ( asa ) : • asa i. paciente presenta ninguna alteración fisiológica , bioquímica psiquiátrica ( sano ) .43 programa formación endoscopia digestiva básica p ara médicos internos residentes specialidad ap arato digestivo• asa ii . alteración sistémica leve moderada . incluyen niños pequeños ancianos , aunque ninguna enfermedad . • asa iii . enfermedades sistémicas graves cualquier tipo . • asa iv . trastornos sistémicos graves potencialmente mortales . • asa v . pacientes moribundos pocas posibilidades supervivencia . b. clasificación mallampati ( dificultad intubación orotraqueal ) : • clase i. visualización paladar blando , apertura faringe , úvula pilares anterior posterior . • clase ii . visualización paladar blando , apertura faringe úvula.• clase iii . visualización paladar blando base úvula.• clase iv . paladar blando totalmente visible . c. historial médico paciente : • c omorbilidad . • alergias medicamentos problemas anestésicos previos.• hábitos tóxicos : alcohol , tabaco drogas . • alteraciones morfológicas cabeza/cuello.• riesgo broncoaspiración.• m edicación habitual paciente ( anticoagulantes , antiagregantes , antide - presivos ) . d. c onocimiento procedimiento endoscópico realizar : • tipo exploración.• duración . • c omplejidad . base toda información debe quedar registrada , debe conocer riesgo paciente cara sedación elegir fármacos dosis adecuada determinar necesidad presencia anestesista si trata paciente asa > iii , mallampati clase iii iv , comorbilidad epoc severo cardiopatía grave pacientes polimedicados . realiz ación seda ción intrapr ocedimiento recomienda persona dedicada exclusivamente sedación , salvo procedimientos diagnósticos cortos sedación podrá realizar conjunta-mente endoscopista enfermera perfectamente entrenados sedación . pasos seguir siguientes : • cceso intravenoso catéter adecuado . • s uplemento oxígeno continuo examen.44 sedación endoscopia digestiva• m onitorización obligatoria ta , fc saturación oxígeno . • m onitorización electrocardiográfica pacientes graves cardiopatías . • m onitorización capnografía casos especiales . • nivel sedación según procedimientos realizar . n exámenes simples suficiente sedación moderada procedimientos largos complejos necesario sedación profunda . • uso propofol bolos intermitentes sistemas perfusión proce - dimientos largos . • c ontrol nivel conciencia largo examen . • r egistro constantes eventos examen . recupera ción postseda ción fundamental disponer sala recuperación tras realización endos - copia correctamente dotada monitores personal enfermería exclusivo misma . debe realizar