tercer año postoperatorio . actualmente aspecto controvertido técnica argumentos literatura médica divididos . ello parece recomendable plantear técnica primera posibilidad pacientes clínica , endoscopia , manometría phmetría , portadores enfermedad reflujo gastroesofágico moderado severo . colelitiasis después cirugía bariátrica contradictorios resultados informados acerca aparición colelitiasis después operaciones tratar obesidad . parece relacionado magnitud baja peso , especialmente 6 meses postoperatorios , tipo cirugía realizado . casuística numerosa corresponde análisis retrospectivo 1.397 pacientes , seguimiento 36 meses incidencia colelitiasis 10,5 % . incidencia coledocolitiasis sido reportada 0,7 2,09 % . estudios prospectivos nacionales respondan interrogante . manejo postoperatorio continuidad cuidados postoperatorios vital asegurar éxito cirugía largo plazo . cuidados involucran nuevamente equipo multidisciplinario objetivo monitorear baja peso , reevaluar comorbilidades presentes previas cirugía , vigilar potencial aparición fernando maluenda g.329complicaciones quirúrgicas déficit nutricionales específicos proveer pacientes guía soporte inducir cambios estilo vida . manejo metabólico nutricional da especial énfasis vigilar eventual depleción proteínas , desequilibrios homeostasis esquelética , malabsorción grasas ( involucran malabsorción vitaminas , k ) , anemia nutricional ( déficit hierro , vitamina b12 , ácido fólico , selenio cobre ) alteraciones niveles tiamina zinc . suplementación vitaminas minerales postoperatorio , reco- mendación después cirugía estricta operaciones involu-cran malabsorción ( bypass ) mecanismo acción , actúan fundamentalmente través restricción ( gastrectomía manga ) . aspecto menos difundido modificación absorción alcohol acarrean intervenciones . alterar anatomía tubo digestivo superior , básicamente reducir superficie gástrica , reduce superficie capaz metabolizar alcohol . principal factor provocaría pacientes sometidos cb mala tolerancia ingesta alcohol , expresada curvas alcoholemias elevadas mayor duración , compararlos obesos operados . resultados cirugía metabólica estudios observacionales randomizados corto mediano plazo ( 3 5 años ) demostrado cirugía asociada terapia médica intensiva mejor tratamiento médico intensivo cirugía , pacientes portadores dm2 obesidad imc 27 43 kg/m 2 , reduciendo además , riesgo cardiovascular . existe consenso requiere mayor cantidad estudios largo plazo , embargo , cree suficiente evidencia incorporar cirugía metabólica algoritmo tratamiento pacientes dm2 obesidad . conclusiones tratamiento quirúrgico obesidad logran bajas peso control comorbilidades metabólicas dm2 , superiores logradas modificaciones estilo vida y/o terapia farmacológica . morbilidad mortalidad perioperatoria disminuido forma importante última década , aplicación técnica laparoscópica tratamiento quirúrgico obesidad.cirugía bariátrica metabólica330referencias 1. mechanick j , youdim , jones d , et . clinical practice guidelines for the perioperative nutritional , metabolic and nonsurgical support of the bariatric surgery patient-2013 update : cosponsored by american association of clinical endocrinologists , the obesity society and american society for metabolic & bariatric surgery . endocr pract 2013 ; 19 : 337-72 . 2. yermilov i , mcgory m , shekelle p , et . appropriateness criteria for bariatric surgery : beyond the nih guidelines . obesity ( silver spring ) 2009 ; 17 : 1521-7 . 3. dixon j , zimmet p , alberti k , et . bariatric surgery : an idf statement for obese type 2 diabetes . surg obes relat dis 2011 ; 7 : 433-47 . 4. colquitt j , picot j , loveman