concluyó , pancreatitis moderada severa , recomienda nutrición enteral parenteral , nutrición enteral reduce riesgo infección necrosis peri pancreática falla orgánica . ( 10 ) . pagliari et realizó estudio retrospectivo nutrición oral versus parenteral pacientes pancreatitis aguda concluyó uso nutrición enteral presenta beneficios nutrición parenteral tipos pancreatitis aguda menor estancia hospitalaria , disminución costos , reducción complicaciones locales sistémicas . estudio indica creencia anterior ayuno prologado pacientes resulta inútil incluso diagnóstico tratamiento pancreatitis aguda - dra . valeria garro urbina ; dra . mónica thuel gutiérrez revista médica sinergia vol.5 ( 7 ) , julio 2020 - issn:2215-4523 / e-issn:2215-5279 http : //revistamedicasinergia.com e537 dañino paciente sistema salud . además , nutrición enteral mejora síntomas , reduce riesgo complicaciones infección colecciones , protege barrera mucosa intestinal reduce traslocación bacteriana ( 9 ) . colecistectomía guías actuales respaldan realización colecistectomía inmediata ( mismo internamiento cuadro pancreatitis ) pacientes pancreatitis biliar leve . colecistectomía inmediata reduce significativamente complicaciones biliares , reconsultas pancreatitis recurrente complicaciones pancreatobiliares comparación colecistectomía retrasada ( colecistectomía programada después cuadro inicial pancreatitis ) . embargo , pacientes pancreatitis moderada severa , retrasar colecistectomía 6 semanas después cuadro agudo , puede reducir morbilidad , desarrollo complicaciones infección colecciones mortalidad ( 10 ) . pancreatitis necrotizante actualidad , recomienda evitar cualquier intervención primeras dos semanas pancreatitis aguda severa debido alta mortalidad pacientes . intervención pancreática debe retrasar desarrolle necrosis tabicada ( usualmente 3-5 semanas después inicio síntomas ) . indicaciones intervención incluyen infección confirmada necrosis falla orgánica persistente varias semanas necrosis tabicada ( 6 ) . anteriormente , manejo necrosis infectada desbridamiento quirúrgico realizaba necrosectomía abierta . embargo , abordaje empezó desafiar demostró utilizan técnicas menos invasivas , disminuye morbilidad complicaciones . actualidad , recomienda abordaje multidisciplinario conocido “ step -up ” , inicia técnicas mínimamente invasivas ( drenaje percutáneo , drenaje endoscópico transgástrico necrosectomía retroperitoneal mínimamente invasiva ) escala intervenciones invasivas sólo si necesario ( 13 ) . pancreatitis traumática pancreatitis traumática menos común lesiones órganos abdominales trauma contuso usualmente resultado compresión páncreas columna vertebral . mecanismos trauma comunes lesión pancreática impacto volante accidentes tránsito , trauma desaceleración , lesiones cinturón seguridad , herida arma fuego . valoración severidad lesión detección lesión conductos dos características importantes determinan manejo paciente ( 20 ) . muchas veces diagnóstico lesión pancreática trauma pasa alto , signos síntomas tempranos usualmente claros . pacientes pueden presentar dolor epigástrico pueden tener equimosis flancos región periumbilical . niveles enzimas pancreáticas valor diagnóstico tratamiento pancreatitis aguda - dra . valeria garro urbina ; dra . mónica thuel gutiérrez revista médica sinergia vol.5 ( 7 ) , julio 2020 - issn:2215-4523 / e-issn:2215-5279 http : //revistamedicasinergia.com e537 limitado , pueden elevarse lesión órganos abdominales . diagnóstico tratamiento temprano lesión pancreática críticos . tac multicorte sensibilidad 80 % detección lesión pancreática modalidad primera línea evaluación pacientes trauma ( 20 ) . asociación americana cirugía trauma ( aast siglas inglés ) desarrolló escala lesión órganos ( ois siglas inglés ) sistema utilizado valorar lesión traumática ( tabla 2 ) .