pubiana retroperitoneo ; b ) existen presentaciones clínicas atípicas ; c ) ocasiones enfrentar patologías habituales d ) condiciones paciente edad avanzada , inmunodeficiencia deben ser consideradas forma especial . suele manifestarse tres formas : ) dolor visceral carácter sordo , difuso , mal localizado genera vísceras huecas partir diferentes estímulos : distensión , tracción mesenterio , isquemia estímulos químicos , mediadores endógenos inflamación ; b ) dolor parietal típicamente agudo bien localizado , resulta irritación peritoneo parietal c ) dolor referido : origina partir estímulos nociceptivos originados cavidad abdominal perciben distancia . diagnóstico manejo dolor abdominal suelen analizarse separado dolor agudo crónico ; arbitrariamente utilizado diferenciación intervalo 3 6 meses , siendo veces difícil establecer límite punto vista clínico . dolor abdominal agudo causa 5 10 % consultas servicios urgencia . establecer etiología dolor suele ser difícil , dos estudios recientes usa europa de- mostrado aproximadamente 30 % consultas urgencia posible establecer diagnóstico estudio nacional observaron cifras menores . anamnesis sigue siendo fundamental , estudio demostrado ésta suele llevar diagnóstico correcto 76 % consultas urgencia principal causa diagnóstico errado anamnesis inadecuada . recomienda seguir ciertos criterios investigar síndrome dolor abdo- minal agudo:24a ) forma comienzo ( aguda insidiosa ) . b ) localización : puede orientar hacia órganos involucrados acuerdo origen embriológico ( tabla 1 ) hacia determinado cuadro clínico ( tabla 2 ) .carlos defilippi c. tabla 2. localización dolor cuadrante superior derecho epigastrio cuadrante superior izquierdo patología biliar , hepatitis , absceso hepático , pancreatitis , úlcera péptica , apendicitis retro - cecal , nefrolitiasis , pielonefritis neumonia , embolia pulmonar , neumotóraxúlcera péptica-gastritis patología biliopancreática esofagitis infarto miocardio pericarditis pancreatitisúlcera péptica pancreatitis rotura - infarto esplénico nefrolitiasis , pielonefritis neumonía , absceso sub-frénico embolía pulmonar , neumotórax reg . periumbilical obstrucción intestinal apendicitis , gastroenteritis , aneurisma aorta abdominal ( complicado ) cuadrante inferior derecho hipogastrio cuadrante inferior izquierdo apendicitis adenitis mesentérica vólvulo cecal diverticulitis ileocolitis pat . anexial inflamatoria embarazo ectópico nefrolitiasis hernia inguinal torsión testicularpatología anexial proctocolitis diverticulitis cistitis , prostatisisdiverticulitis apendagitis pat . anexial inflamatoria embarazo ectópico nefrolitiasis hernia inguinal torsión testicular difuso gastroenteritis , obstrucción intestinal , peritonitis , isquemia mesentérica , quetoacidosis diabética , porfiria , vasculitistabla 1. localización dolor según origen embriológico órganos proximales ángulo treitz esófago distal estómago duodeno proximalhígado vía biliar bazo epigastrio órganos ángulo treitz ángulo hepático colon duodeno distalintestino delgadocolon proximal reg . periumbilical órganos distales ángulo hepático colon colon distal rectohipogastrio25dolor abdominal c ) irradiación dolor ( tabla 3 ) . d ) factores modifican dolor ( tabla 4 ) . ) antecedentes clínicos : pueden sugerir asociación determinada patología : - dolor recurrente iguales características : colelitiasis , nefrolitiasis , diver- ticulitis . - diabetes : pancreatitis . - fibrilación auricular trombosis venosa profunda : isquemia mesentérica . - cocaína : isquemia mesentérica . - cirugías abdominales previas : obstrucción intestinal . tabla 3. origen dolor irradiaciónhombro : irritación diafragmática escápula : cólico biliar región dorso lumbar derecha : cólico biliar , colecistitis ,