mucosa intestinal . fécula digiere dos etapas : primero , enzima saliva jugo pancreático descompone moléculas maltosa ; luego enzima mucosa intestino delgado divide maltosa moléculas glucosa pueden absorberse sangre . glucosa va torrente sanguíneo hígado , almacena utiliza fuente energía funciones cuerpo . azúcares digieren solo paso . enzima mucosa intestino delgado digiere sacarosa , llamada azúcar común , convierte glucosa fructosa , cada cuales puede absorberse intestino pasar sangre . 3 aparato digestivo funcionamiento leche contiene lactosa , tipo azúcar transforma moléculas fáciles absorber mediante acción enzima encuentra mucosa intestinal . fibra puede digerir pasa tracto digestivo ser transformada enzimas . alimentos contienen fibra soluble insoluble . fibra soluble disuelve fácilmente agua adquiere textura blanda , gel , intestino . fibra insoluble , contrario , pasa intestino casi modificación . proteína . alimentos carne , huevos frijoles formados moléculas enormes proteínas deben ser digeridas enzimas puedan utilizar producir reparar tejidos cuerpo . enzima jugo gástrico comienza digestión proteínas comemos . proceso termina intestino delgado . allí , varias enzimas jugo pancreático mucosa intestinal descomponen enormes moléculas unas pequeñas , llamadas aminoácidos . éstos pueden absorberse intestino delgado pasar sangre , lleva todas partes cuerpo producir paredes celulares componentes células . grasa . moléculas grasa importante fuente energía cuerpo . primer paso digestión grasa mantequilla disolverla contenido acuoso intestino . ácidos biliares producidos hígado disuelven grasa gotitas pequeñas permiten enzimas pancreáticas intestinales descompongan grandes moléculas moléculas pequeñas . éstas ácidos grasos colesterol . ácidos biliares unen ácidos grasos colesterol ayudan pasar interior células mucosa . células , moléculas pequeñas vuelven formar moléculas grandes , mayoría cuales pasan vasos linfáticos cercanos intestino . vasos llevan grasas modificadas venas tórax sangre transporta hacia lugares depósito distintas partes cuerpo . vitaminas . parte fundamental alimentos vitaminas , absorben intestino delgado . sustancias químicas agrupan dos clases , según líquido disuelven : vitaminas hidrosolubles ( todas vitaminas complejo b vitamina c ) vitaminas liposolubles ( vitaminas , d k ) . vitaminas liposolubles almacenan hígado tejido adiposo cuerpo , mientras vitaminas hidrosolubles almacenan fácilmente exceso elimina orina . agua sal . mayoría material absorbe través intestino delgado agua , sal disuelta . agua sal vienen alimentos líquidos consumimos jugos secretados glándulas digestivas . ¿cómo controla proceso digestivo ? reguladores hormonales principales hormonas controlan funciones aparato digestivo producen liberan través células mucosa estómago intestino delgado . hormonas liberan sangre tracto digestivo , regresan corazón arterias , nuevo hacia aparato digestivo , estimulan producción jugos digestivos provocan movimiento órganos . 4 aparato digestivo funcionamiento principales hormonas controlan digestión gastrina , secretina colecistocinina . • gastrina hace estómago produzca ácido disuelve digiere alimentos . necesaria crecimiento celular normal mucosa estómago , intestino delgado colon . • secretina hace páncreas secrete jugo digestivo rico bicarbonato . bicarbonato ayuda neutralizar contenido ácido estómago entran intestino delgado . además estimula estómago produzca pepsina , enzima digiere proteínas , hígado produzca bilis . • colecistocinina ( “ cck ” inglés ) hace páncreas produzca enzimas jugo pancreático , hace vesícula