siguen siendo criterios king´s college aceptados . resultados término sobrevida levemente inferiores in- dicaciones trasplante daño hepático , siendo 80 % sobrevida 1 año 55 % 10 años . normativa nacional estableció priorizados pacientes cursen fhf crónicos indicación trasplante basada criterios king´s college . además , fhf prioridad urgencias falla primaria injerto trombosis aguda arteria hepática post trasplante inmediato . falla hepática aguda crónica ( “ acute on chronic liver failure ” ) insuficiencia hepatocelular aguda paciente hepatopatía crónica previa , compensada descompensada , resultado injuria hepática extra- hepática tales infección , ingesta aguda alcohólica aunque ocasionalmente puede existir gatillante reconocible . mecanismos patogénicos sido aclarados . tampoco existe consenso variables considerar valores corte distintos según cada estudio . utilizado distintos puntajes pronósticos población meld , sofa ( sequential organ failure assessment ) recientemente clif-sofa . compromiso multiorgánico rápidamente progresivo elevada mortalidad corto mediano plazo 50-90 % . existen diferentes estudios soporte hepático artificial utilizando mars prometheus demostrado mejorar sobrevida grupo pacientes . dada elevada mortalidad prioriza sistema actual enlistamiento nacional . aquellos pacientes graves hospitalizados unidad paciente crítico meld ≥ 28 pueden ser activados urgencia . contraindicaciones trasplante hepático contraindicaciones varían centros largo tiempo según disponibilidad órganos , mejor conocimiento inmunosupresión capacidad prevenir recurrencia ciertas enfermedades virales . contraindicaciones absolutas 1. neoplasia activa extrahepática . 2. neoplasia hepática invasión microvascular difusa.lorena castro s. roberto segovia m.415 3. infección activa controlada sistema hépato-biliar ( extrahepática ) . 4. alcoholismo drogadicción activa . 5. trastornos cardiovasculares pulmonares severos condiciones mórbidas severas . 6. factores psicosociales adversos , determinen inadecuado control postrasplante . 7. muerte cerebral . contraindicaciones relativas1 . edad , actualmente límite 70 años ( chile ) , embargo , pueden plantear casos excepcionales edades 71 75 años . 2. colangiocarcinoma según criterios clínica mayo * . 3. trombosis vena porta , actualmente posible resolver técnicas quirúr - gicas . 4. infecciones crónicas refractarias . 5. infección vih . 6. neoplasia previa , menos 5 años tratamiento . 7. enfermedad psiquiátrica activa . 8. pobre apoyo social . * central resecable , menos 2 cm , compromiso linfático , exploración negativa terapia adyuvante perioperatoria . referencias 1. adam r , karam v , delvart v , et . evolution of indications and results of liver trans - plantation in europe . report from the european liver transplant registry ( eltr ) . j hepatol 2012 ; 57 : 675-88 . 2. mathurin p , moreno c , samuel d , et . early liver transplantation for severe alcoholic hepatitis . n engl j med 2011 ; 365 : 1790-800 . 3. newsome p , allison m , andrews p , et . guidelines for liver transplantation for pa- tients with non-alcoholic steatohepatitis . gut 2012 ; 61 : 484-500 . 4. lope c , tremosini s , forner , reig m , bruix j. management of hcc . j hepatol 2012 ; 56 ( suppl 1 ) : s75-87 . 5. garcía-tsao g , kamath p. pulmonary vascular complications of