: • c ontrol efectos adversos sedación procedimiento endoscópico , generalmente presentan < 10 % pacientes . • utilizar sistemas medición nivel conciencia , tono muscular recu-peración ( escala aldrete ) . • r egistro constantes recuperación post-examen . • r ecomendaciones verbales escrito cara alta . entendemos toda formación teórica práctica debe realizar mir aparato digestivo años formación siguiente forma : • c ursos específicos soporte vital básico avanzado . • c ursos rotación anestesia y/o uci manejo vía aérea . • periodos rotación unidades endoscopia.• c ursos específicos sedación endoscopistas , avalados seed . • c ertificación capacitación sedación endoscopia . resumen , podemos afirmar sedación endoscopia digestiva capítulo básico residente debe adquirir largo periodo formativo , debe adquirir capacitación dirigir sedación poder manejar posibles compli-caciones . bibliografía • s tandards of p ractice c ommittee of the merican s ociety for g astrointestinal ndoscopy , lichtenstein dr , jagannath s , baron th , anderson ma , banerjee s , et . sedation and anesthesia in gi endoscopy . gastrointest endosc . 2008 ; 68 ( 5 ) : 815-826.45 programa formación endoscopia digestiva básica p ara médicos internos residentes specialidad ap arato digestivo• dumonceau jm , riphaus , aparicio jr , beilenhoff u , knape jt , ortmann m , et . euro- pean s ociety of gastrointestinal endoscopy , european s ociety of gastroenterology and endoscopy nurses and ssociates , and the european s ociety of anaesthesiology gui- deline : non-anesthesiologist administration of propofol for gi endoscopy . endoscopy . 2010 ; 42 : 960-974 . • dumonceau jm , riphaus , schreiber f , vilmann p , beilenhoff u , aparicio jr , et . non-anesthesiologist administration of propofol for gastrointestinal endoscopy : euro-pean s ociety of gastrointestinal endoscopy , european s ociety of gastroenterology and endoscopy nurses and ssociates guidelines-updated june 2015. endoscopy . 2015 ; 47 : 1175-1189 . • gonzález-huix f , giné jj , l oras c , martínez bauer , dolz abadía c , gómez oliva c , et . documento posicionamiento sociedad catalana digestología sedación endoscopia digestiva . gastroenterol hepatol . 2012 ; 35 ( 7 ) : 496-511 . • igea f , casellas j , gonzález-huix f , gómez-oliva c , baudet js , cacho g , et . s edación endoscopia digestiva . guía práctica clínica s ociedad española endoscopia digestiva . r ev esp enferm dig . 2014 ; 106 : 195-211 . • l ucendo , gonzález-huix f , tenias jm , l ópez-r osés l , alonso- aguirre p , quintero , et . gastrointestinal endoscopy s edation and m onitoring practices in spain : nationwide survey in the year 2014. endoscopy . 2015 ; 47 : 383-390.47 programa formación endoscopia digestiva básica p ara médicos internos residentes specialidad ap arato digestivoel consentimiento informado consentimiento informado define acto persona suficiente capacidad intelectual uso facultades mentales , permite realización procedimientos médicos , terapéuticos , diagnósticos investigación . p ara c onsentimiento informado considerado