genéticas ( adquiridas ) enzimas participan vías biosintéticas grupo heme . molécula heme sintetizada principalmente médula ósea ( 75-80 % ) hígado ( 15-20 % ) componente esencial variadas proteínas incluyendo : hemoglobina , mioglobina , citocromos p450 transportadores electrones . intermediarios formación heme denominan porfirinas efectos fisiológicos conocidos , embargo , acumulación excreción excesiva asocian enfermedades clínicas características . existen 8 pasos enzimáticos vía sintética heme deficiencia enzimá - tica cualquier paso , excepción primero , determina forma específica porfiria ( figura 1 ) . porfirinas precursores excretados orina deposiciones dependiendo solubilidad . precursores porfirinas excretables orina . coproporfirina excreta orina de-posiciones tener solubilidad intermedia . uroporfirina ( hidrosoluble ) excreta orina . protoporfirina ( hidrosoluble ) excreta sólo bilis deposiciones . clasificación existen ocho variedades porfirias , dependiendo enzima alterada ( figura 1 ) pueden clasificar acuerdo sitio importante producción porfirina precursores ( porfirias hepáticas eritropoyéticas ) acuerdo características clínicas ( porfirias agudas cutáneas ) ( figura 1 ) . porfirias eritropoyéticas : porfiria eritropoyética congénica ( pec ) , porfiria hepatoeritropoyética ( phe ) protoporfiria eritropoyética ( ppe ) . porfirias hepáticas incluyen porfiria deficiencia deshidrogenasa ácido delta-amino -levulínico ( pala-d ) , porfiria aguda intermitente ( pai ) , porfiria cutánea tarda ( pct ) , coproporfiria hereditaria ( cph ) porfiria variegata ( pv ) . cada variedad , vez , caracteriza excreción aumentada acumulación determinada porfirina cuadro clínico típic o. porfirias agudas neuroviscerales ( crisis agudas típicas dolor abdo- minal , neuropatía , inestabilidad autonómica psicosis ) incluyen pala-d , pai , pv cph.359 figura 1. vías metabólicas grupo heme diferentes porfirias . abreviaturas : asx : anemia side - roblástica ligada cromosoma x ; palad : porfiria ala-d ; pai : porfiria aguda intermitente ; pec : porfiria eritropoyética congénita ; pct : porfiria cutánea tarda ; cph : coproporfiria hereditaria ; phe : porfiria hepa - toeritropoyética ; pv : porfiria variegata ; ppe : protoporfiria eritropoyética ; er : eritroide ; hep : hepática ; am : anemia microcítica ; neurov : neurovisceral ; foto : fotosensibilidad ; ah : anemia hemolítica , sid : sideroblastos ; ala ur : ácido gamma aminolevulínico urinario , pbg : porfobilinógeno ; upb : uroporfobilinógeno ; cpb : co - proporfobilinógeno ; gr : globulos rojos ; ur : urinario ; ppr : protoporfirina ; pf : porfirina ; cpf : coproporfirina , dhc : daño hepático crónico ; ar : autosómica recesiva ; esp : forma esporádica . enfermedades metabólicas hígado porfirias cutáneas ( síntomas fotosensibilidad cutánea ) expresión crónica incluyen pec , pct , phe ppe . cph pv pueden producir síntomas agudos cutáneos . epidemiología incidencia varía según área geográfica observa 0,5-10 casos 100.000 habitantes . pct frecuente generalmente manifiesta después 20 años edad . pct tipo i ( esporádica adquirida ) frecuente pct tipo ii iii ( familiar genética adulto niño respectivamente ) . pai frecuente porfirias agudas , siendo autosómica dominante penetrancia incompleta , pec probablemente porfirias menos frecuentes