- máticos , aunque casos excepcionales puede existir ictericia , hepatoesplenomegalia , ascitis , cirrosis incluso presentarse falla hepática fulminante ( 5 % casos ) ( figura 2 ) . enfermedad hepática , habitualmente , precede 5-10 años manifestaciones neurológicas . pacientes presentación neuropsiquiátrica mitad sufre enfermedad hepática clínicamente detectable . mayoría enfermos presentación neurológica ( > 90 % ) , presentan clásico anillo kayser-fleischer corneal ( kf ) , debido depósito patológico cobre membrana descemet . pacientes debutan manifestaciones exclusivamente hepáticas , 50-80 % presentan anillo . artropatía ew corresponde fenómeno degenerativo semeja osteoartritis prematura puede observarse 20-50 % pacientes ew 20 años edad . forma variable presentación hace diagnóstico difícil muchas veces tardío.rodrigo zapata l.417figura 2. algoritmo manejo paciente ew según forma presentación . tabla 2. formas presentación enfermedad wilson órgano sistema características clínicas • hígado • pacientes asintomáticos alteraciones laboratorio hepático leves • hepatitis aguda cirrosis complicaciones• falla hepática aguda ( 5 % casos ) • neurológico psiquiátrico• segunda década vida : - alteraciones conductuales ( impulsividad , exhibicionismo ) , trastornos ánimo ( depresión ) , psicosis . - tremor reposo acción ( 50 % casos jóvenes/adultos ) - hipomimia , rigidez , atetosis , distonías ( cervical , craneal generalizadas ) , disartria , disfagia - descoordinación motora , ataxia cerebelosa • hematológico • anemia hemolítica aguda coombs negativo ( 10-15 % casos ) • renal • tubulopatía renal ( síndrome fanconi , aminoaciduria , acidosis tubular renal ) • nefrolitiasis , nefrocalcinosis , hipercalciuria• proteinuria mínima , hematuria microscópica • piel • hiperpigmentación • cardiovascular • arritmias , miocardiopatía • ginecológico • amenorrea primaria secundaria , abortos espontáneos repetidos inexplicados • esquelético • osteoporosis , osteoartrosis , condrocalcinosis , poliartritis juveniles , fracturas recurrentes luxaciones • ocular • anillos kayser-fleischer , cataratas girasol • • pancreatitis , hipoparatiroidismo paciente ew diagnóstico falla aguda fulminante ( 5 % ) criterios th , intento terapia rescate generalmente frustroenfermedad crónica ( 95 % ) terapia médica crónica responde responde trasplante hepático mejora paciente ( fenotipo normal ) terapia médica permanenteenfermedades metabólicas hereditarias hígado418diagnóstico sospecha clínica síntomas/signos antecedentes familiares clave diagnóstico . luego sigue confirmación diagnóstica mediante exámenes laboratorio . general , frente adolescente joven enfermedad hepática etiología aclarada , especialmente si asocia alguna manifestación neurológica psiquiátrica , debe plantearse diagnóstico ew . examen oftalmológico cuidadoso buscando anillo kf mandatorio debe ser realizado lámpara ranurada . presencia paciente joven adolescente enfermedad hepática etiología aclarada , plantea diagnóstico ew primera posibilidad . transaminasas levemente elevadas , alt considerablemente menor ast ( refleja daño mitocondrial hepatocitos ) . diagnóstico confirmatorio bioquímico ew plantea encontrar dos siguientes 3 hallazgos : ) ceruloplasmina plasmática baja ( < 20 mg/dl ) , presente 85-90 % pacientes ew . falsos negativos pueden ver casos ew cursan infección , embarazo uso estrógenos pues determina elevación ceruloplasmina proteína fase aguda . ew cerulo-plasmina baja , cupremia baja ( < 20 μg/dl ) . embargo , cupremia puede elevarse resultado liberación cobre libre hígado dañado . [