gen lph humana indica existencia dominios proteicos dispuestos simétricamente ( 49 ) . dos eliminados proceso maduración enzima generando producto final contiene dos subunidades , cada sitio activo ( figura 4 ) ( 12 ) . contraste si mgam , forma madura lph insertada membrana microvellosidades mediante extremo c-terminal ( 50 ) . dominio n-terminal , eliminado procesamiento proteolítico , parece tener funciones chaperona necesario transporte intracelular proteína madu - ra ( 51 , 52 ) . chaperona inmunoglobulinas bip participa proceso así o-glicosilación proteína . mecanismos pre - cisos regulan síntesis procesamiento lph sido esclarecidos completamente sabe nutricional hormo - nas , tales hormona tiroidea , insulina factores crecimiento similares insulina ( igfs , insulin-like growth factors ) modifican patrones expresión proteína activa ( 53 , 54 , 55 ) . arn mensajero lph expresado exclusi - vamente enterocitos . actividad lph puede ser detectada intestino delgado dos primeros meses gestación ( 56 , 57 ) - gra máxima actividad etapa postnatal temprana . mayor parte seres humanos actividad lph permanece elevada deste - . posteriormente , actividad lph programa - da genéticamente disminuir lenta sosteni - damente , llegando adultos jóvenes valores inferiores 10 % actividad inicial ( 11 , 58 ) . di- cha actividad suficientemente elevada permitir digestión eficiente lactosa ; hace azúcar digerido llegue colon don - fermentado microflora bacteriana ( 57 , 11 ) . embargo , fracción población hu - mana mantiene niveles altos actividad lph edad adulta . conocen sólo aspectos expresión lph . enzima expresada células epite - liales embrionarias intestino delgado cultivadas in vitro ausencia estímulos hormonales ( 56 ) , así tejidos xenotransplantados órganos digestión absorción hidratos carbono - 86 -no intestinales ( 59 ) . sugiere síntesis lph fundamentalmente evento programado proceso diferenciación células epite - liales intestino delgado . embargo , control hormonal expresión lph parece interve - nir intensamente etapa perinatal , pro - moviendo adquisición máximos niveles actividad observados normalmente edad . insulina cortisol inducen expresión lph enterocitos perinatales , probablemente través inducción diferenciación ( 55 ) . asímismo , factor crecimiento epidérmico ( egf , epidermal growth factor ) puede amplificar expre - sión lph , potenciando efectos insulina esteroides . diferenciación , expresión lph regulada forma diferencial largo eje céfa - lo-caudal intestino así eje cripta-vello - sidad . segmentos yeyunal distal ileal proximal contienen concentraciones altas arn mensajero lph . encontrado secuencias genómicas funciones reguladoras tipo cis regiones anteriores secuencia “ tata-box ” promotor gen lph ( 60 , 61 ) . promotor gen lph porcina ( posiciones -17 -994 ) capaz dirigir expresión lph misma especificidad celular observada células intestino delgado , incluyendo disminución expresión etapa destete ( 61 ) . descrito diversos factores reguladores transcripción gen lph , incluyen factor transcripción nuclear nf-lph1 ( 62 , 37 ) , factores gata , factor nuclear hepa - tocitos hnf-1a , proteína cdx-2 ( “ caudal related homeodomain ” ) hoxc11 ( 63 ) . trehalasa trehalasa disacaridasa , localizada ribete estriado