índice figura 1 etiología déficit lactasa considerando déficit congénito lph escasa prevalencia , déficit secundario enzima alguna patología aguda crónica reconocible diarrea ácida . entonces podríamos decir déficit parcial lactasa condición frecuente observar toda edad . adulto reconoce déficit primario lactasa ( dpl ) hipolactasia adulto . caso il determinada genéticamente ocurre mayoría población va perdiendo manera gradual paso años actividad enzima . velocidad grado fenómeno ocurra dependerá polimorfismo genético individuo . gen codifica enzima lactasa ( gen lct ) ( figura 2 ) encuentra humanos cromosoma 2 ( 2q21 ) . figura 2 : gen lct gen mcm6 situados cromo soma 2 sabe aquellos homocigotos c/c permanecen persistentes lactasa , siendo normal mamíferos , desarrollan intolerancia lactosa edad .. embargo , mutación secuencia -13910 sustitución d dos alelos timina ( c/t t/t ) , sido permitió seres humanos tolerar lactosa debido contar persistencia lactasa . ( figura 3 ) ir índice figura 3 : diferentes polimorfismos gen mcm 6 : lactasa persistente lactasa persistente clínica diagnóstico intolerancia lactosa síntomas il aparecen si lactosa hidroliza absorben monosacáridos intestino delgado . si carga lactosa alcanza l colon excesiva , producirá diarrea , meteorismo , dolor abdominal , náuseas , vómitos distensión abdominal , atribuidos productos finales fermentación lactosa ausencia enzima lactasa . diagnóstico diagnóstico fundamentalmen clínico , embargo , existen diferentes métodos estudio apoyar demostrar diagnóstico . dentro pruebas útiles valorar il , encuentran : 1 ) test hidrógeno aire espirado ( sensibilidad 70 -100 % , especificidad 100 % ) consiste dar carga lactosa paciente luego medir niveles iones hidrógeno aire espirado , cada 30 minutos , dos tres horas . incremento mayor igual 20 partes millón posterior dos horas cons idera valor diagnóstico il elevaciones mayores 20 partes millón , primeras dos horas , sugieren sobrecrecimiento bacteriano . constituye gold estándar diagnóstico il . cabe mencionar 43 % población excreta iones hidrógeno , 77 % población excreta metano . incluir medición iones metano aire espirado , incrementa sensibilidad diagnóstico entidad . 2 ) determinación ph heces fecales prueba sencilla , f ácil realizar , disponible mayoría ir índice laboratorios . sugestivo intolerancia lactosa obtiene ph valor igual inferior 6 . 3 ) test genético il identifica polimorfismo asociado enfermedad . s ensibilidad 93 % especificidad 100 % , embargo , costoso sólo mide predisposición genética indica si paciente momento il . 4 ) determinación actividad disacaridasas intestinales , muestra biopsia intestinal . obviamente precisa endoscopía exenta falsos negativos debido distribución irregular enzima largo mucosa intestinal intestino delgado . tratamiento si sospecha déficit secundario lactasa tratamiento tratar enfermedad base caso síndrome postenteritis supresión lactosa alimentación diaria 2 4 semanas bastará recupere vellosidad dañada previamente virus . terapia sustitutiva enzima beta -galactosidasa utilidad casos síndrome postenteritis lactantes diarrea crónica , alimentados pecho , así evitar suspensión lactancia materna . intolerancia fructosa fructosa monosacárido , conocido azúcar frutas miel . presente numerosos alimentos vegetales , componente disacárido sacarosa azúcar común . paso fructosa luz intestinal interior enterocito depende dos transportadores intestinales ,