incontrolada fallo multiorgánico - daño neurológico irreversible enfermedad multisistémica irreversible . literatura describe mortalidad lista espera 8 -20 % , chile mortalidad lista espera 20 -25 % , especialmente menores 3 meses . ir índice etapa trasplante 1. evaluación candidato/alistamiento : objetivo proceso evaluación confirmar indicación trasplante , discutir tratamientos alternativos , excluir contraindicaciones . debe realizar : - historia examen físico - clasificación grupo abo - ecografía doppler hepática - realizan serologías enfermedad prevenible . - evaluación cardiológica - evaluación neurológica - evaluación pulmonar - evaluación renal - evaluación nutricional - evaluación calendario vacunas niño actualizar calend ario si necesario . - evaluación dental - evaluación otorrinolaringológica - evaluación psicología asistente so cial finalmente firma consentimiento informado padres incluye indicaciones , contraindicaciones , alternativa trasplantes , disponibilidad órganos opción donante vivo , aumento donantes riesgo , derecho rechazar trasplantes complicaciones post trasplantes . debe haber plan establecido hacer órgano disponible necesite ser transportado hospital . 2. alistamiento : paciente indicación trasplante deberá ser alistado : - paciente urgencia hepática - lista espera nacion trasplante hepático hepatopatías crónicas trasplante hepático debe indicar aparición complicaciones graves hepatopatía . chile utiliza criterio enlistamiento puntaje peld/meld . ir índice año 1999 , united network for organ sharing ( ) , respuesta departamento salud unidos , propuso nuevos criterios determinar riesgo mortalidad inmediata pacientes lista espera trasplante hepático . demostró puntaj meld/peld ( model for end stage liver disease pediatric end liver disease ) mejor predictor mortalidad corto mediano plazo pacientes cirrosis hepática . consecuencia , año 2002 incorporó sistema meld/peld eeuu determinar prioridad asignación órganos , manera , reducir mortalidad lista espera . ingresarán lista espera pacientes cirrosis hepática puntaje peld/meld ≥ 15 puntos . cálculo puntaje peld : aplicable pacientes menores 12 años ) = + 0,480 x log bilirrubina total ( mg/dl ) + 1,857 x log inr – 0,687 x log alb úmina ( gr/dl ) + 0,436 ( si edad < 1 ño ingreso lista espera ; factor mantiene 2 ños ) + 0,6 67 ( si retraso crecimiento ≥ 2 desviaciones est ándar percentil 50 peso y/o talla ) . valores laboratorio < 1 consignar án 1 cálculo peld.se aproxima valor 2 decimales multiplica 10 , expresa ndo resultado números enteros . calculadora peld : https : //optn.transplant.hrsa.gov/resources/allocation - calculators/peld - calculator/ cálculo puntaje meld -na ( aplicable pacientes > 12 ) = meld ( i ) + 1.32 * ( 137 -na ) – [ 0.033 * meld ( i ) * ( 137 -na ) ] . meld i= 0.957 x loge ( creatinine mg/dl ) + 0 . 378 x loge ( bilirubin mg/dl ) + 1.120 x loge ( inr ) + 0.643. aproxima valor 2 decimales multiplic 10 , expresando resultado números enteros . valores laboratorio menores 1,0 , consignar án 1,0 cálculo meld . asigna valor creatinina 4,0 mg/dl valores mayores recibido 2 m ás diálisis 7 días previos calculadora meld - na : https : //optn.transplant.hrsa.gov/resources/allocation - calculators/meld -calculator/ ir índice