cuya condición salud imposibilita alimentación vía oral . ir índice 72.- ostom ías tubo digestivo , complicaciones cuidados dr. david astorga f. presente capítulo revisaremos generalidades respecto ostomías edad pediátrica presentaremos directrices relación manejo . prime r lugar , definiremos ostomía cualquier comunicación artificial creada acto quirúrgico conecte alguna víscera hueca piel segmento abdominal cervical . estoma : corresponde final segmento intestinal urinario sobresale pared abdominal . gastrostomía : comunicación lumen gástrico exterior , generalmente finalidad administrar alimentación medicamentos . yeyunostomía : conexión artificial lumen segmento medio intestino delgado ( yeyuno ) pared abdominal . usa fines nutricionales funcionales ( descompresión ) . ileostomía : comunicación lumen último segmento intestino delgado exterior . colostomía : conexión lumen colon , cualquie r punto ciego sigmoides , exterior . urostomía s : comunicación cualquier segmento tracto urinario exterior . consideraciones preoperatorias dentro proceso creación ostomía niño , suma importancia incorporación padres todas fases . , capaces , luego adecuada dedicada educación , comprender cuáles ventajas , riesgos complicaciones asociadas procedimiento quirúrgico . saludable , equipo trabajo padres , conocer implicancias estéticas funcionales ostomías . así , conocer complicaciones frecuentes , así poder prevenirlas identificarlas precozmente . punto recomienda escoger mome nto adecuado lugar tranquilo conversar padres , lenguaje simple , usar dibujos , imágenes didácticos ostomías , dispositivos recolectores , etc . ir índice vuelve difícil confección ostomía corresponde resulta do cirugía urgencia planificada . escenario debe contar dedicación empatía necesarias informar adecuadamente padres . sitio ostomía : posición ostomía puede influir positiva negativamente evolución misma . hace importante aún , caso recién nacidos lactantes pequeños , además decidir sitio tracto digestivo , encontramos pared abdominal pequeña , espacio hígado proporcionalmente grande . puede llevar errores , tales , ubicar gastrostomía demasiado cerca reborde costal , acarrea problemas funcionalidad futuro ; bien colostomías doble caño cabos separados , hacen difícil colocación dos bolsas recolectoras abdomen pequeño . dicho , necesario correcta planificación , parte equipo quirúrgico , posición adecuada par ostomía quiere realizar cada caso particular . último , necesario recordar piel lactantes pequeños , especial recién nacidos , posee características particulares hacen vulnerable complicaciones periostomales . sabido piel recién nacidos posee menor cohesión dermis epidermis . además , niños prematuros bajo peso nacimiento , existe componente subcutáneo proporcionalmente pequeño incluso casi inexi stente , hace piel propensa infecciones menos resistente agresiones físicas químicas . considerar epidermis puede ser fina según edad gestacional ( delgada menores 34 semanas ) pérdida agua transepi dérmica encuentra aumentada . anterior , piel recién nacidos prematuros frágil permeable , debe considerarse momento seleccionar materiales adecuados manejar ostomías grupo . gastrostomías crear comunicación lumen gástrico exterior , obtiene vía permanente segura administración ir índice alimentación enteral medicamentos . independiente técnica utilizada confección gastrostomía , manejo posterio r similar . general , primeras semanas postoperatorias , mientras finaliza proceso cicatricial , utilizan sondas lumen ostoma . usadas sondas gastrostomía cuentan rodete ajusta piel paciente globo cuff intraluminal debe ser adecuadamente inflado revisado periódicamente evitar desplazamiento sonda filtraciones .