antígeno carcinoembrionario ( cea ) , antíge - ca 125 antígeno ca 19-9 encuentran elevados pacientes cg , embargo , presentan tasas bajas sensibilidad especificidad . finalmente , dentro herramientas etapificación pacientes debe considerar exploración laparoscópica , permite visualización directa hígado , ganglios linfáticos peritoneo , pudiendo modificar conducta quirúrgica 50 % pacientes series , evitando así laparotomía innecesa-ria . ventaja laparoscopia oportunidad realizar citología peritoneal pacientes evidencia diseminación peritoneal , factor mal pronóstico reconocido , permite toma decisión conducta terapéutica seguir . actualmente considera laparoscopia esencial paciente siendo considerado terapia neoadyuvante . tratamiento cáncer gástrico incipiente últimos años ido modificando enfrentamiento terapéutico pacientes cgi , logrando conseguir resultados curativos técnicas menos invasivas procedimientos endoscópicos cirugía laparoscópica . fundamento terapias pacientes cg compromete capa mucosa ( t1a ) riesgo metástasis ganglionar supera 3 % , compromiso submucosa porcentaje asciende 15-20 % . forma , sociedad japonesa endoscopia definió criterios clásicos tratamiento endoscópico cáncer gástrico incipiente : 1 ) tumor menor 2 cm . 2 ) intramucoso ( t1a tis ) . 3 ) histológicamente bien diferenciado . 4 ) ulcerado . año 2000 , centro nacional cáncer tokio , analizaron retrospec- tivamente 5.265 pacientes cgi sometieron gastrectomía disección linfática ganglionar d2 , pudiendo así identificar aquellos casos probabili-dad metástasis linfáticas mínima inexistente , , beneficiarán resección vía endoscópica . partir gran estudio concluyen criterios extendidos tratamiento endoscópico cgi:1 ) adenocarcinomas bien diferenciados , intramucosos infiltración linfovascular menores 3 cm diámetro , independientemente presencia ulceración . fernando fluxá g.1712 ) adenocarcinomas bien diferenciados intramucosos , infiltración linfovascular ulceración , independientemente tamaño . 3 ) carcinoma intramucoso indiferenciado infiltración linfovascular , úlcera tamaño inferior 2 cm . 4 ) adenocarcinoma bien diferenciado infiltración submucosa menor 500 m ( sm1 ) , invasión linfovascular menor 3 cm diámetro . manejo endoscópico cg existen 2 técnicas : resección mucosa endoscópica disección submucosa endoscópica . aplicar métodos , primero evaluar detalladamente márgenes lesión así decidir técnica elegir . puede utilizar magnificación cromoendoscopia electrónica cromoendoscopia tinciones índigo carmín 0,25 % . además , importante evaluar capacidad elevación lesión así descartar infiltrativa , recomendado realizar resección endoscópica . resección mucosa endoscópica , mucosectomía ( emr sigla inglés ) consiste elevación lesión medio inyección submucosa solución líquida resección medio asa alambre , permite vez electrofulguración hemostasia . método seguro , permite resecar lesiones mayores 20 mm , contrario debe remover fragmentos lesión , porcentaje recidiva puede llegar 20 % . disección endoscópica submucosa ( esd sigla inglés ) consiste primero marcar perímetro lesión , luego inyectar submucosa alguna solución viscosa así crear plano trabajo capa mucosa capa muscular , luego realiza incisión mucosa continuar disección capa submucosa lograr separar lesión pared . finalmente extrae pieza extiende análisis histopatológico . técnica si bien invasiva emr tomado mayor relevancia tratamiento cgi , permite resecar lesión bloque , menor tasa recidiva tumoral . permite tratar lesiones mayores 15 mm si bien , requiere mayor entrenamiento endoscópico mayor tasa complicaciones emr , actualmente principalmente oriente , técnica preferida manejo endoscópico cgi .