, clegg a. surgery for obesity . cochrane database syst rev 2009 ; ( 2 ) : cd003641 . 5. buchwald h , oien d. metabolic/bariatric surgery worldwide 2008. obes surg 2009 ; 19 : 1605-11 . 6. asge standards of practice committee , anderson m , gan s , et . role of endoscopy in the bariatric surgery patient . gastrointest endosc 2008 ; 68 : 1-10 . 7. frezza , reddy s , gee l , wachtel m. complications after sleeve gastrectomy for morbid obesity . obes surg 2009 ; 19 : 684-7 . 8. maluenda f , csendes , aretxabala x , et . alcohol absorption modification after laparoscopic sleeve gastrectomy due to obesity . obes surg 2010 ; 20 : 744-8 . 9. schauer p , bhatt d , kirwan j , et . bariatric surgery versus intensive medical therapy for diabetes -5-year outcomes . n engl j med 2017 ; 376 : 641-51 . 10. rubino f , nathan d , eckel r , et . metabolic surgery in the treatment algorithm for type 2 diabetes : joint statement by international diabetes organizations . obes surg 2017 ; 27 : 2-21.fernando maluenda g.331colestasis dr. marco arrese jiménez definición término colestasis hace referencia conjunto condiciones cuales existe impedimento normal flujo bilis puede localizarse cualquier punto trayecto polo canalicular hepatocito duodeno . colestasis asocia , característica independientemente causa , aumento concentraciones séricas moléculas normalmente excretadas bilis , tales ácidos biliares , bilirrubina enzimas canaliculares hepatocito : fosfatasa alcalina ( fa ) gamma-glutamiltranspeptidasa ( ggt ) . parte , retención acumulación compuestos potencialmente tóxicos hepatocito puede determinar ocurrencia necrosis apoptosis células vez resulta elevación concentración sérica aminotrans-ferasas . colestasis prolongada , pueden desencadenar procesos fibrogénesis hepática pueden conducir finalmente establecimiento cirrosis hepática . etiología síndrome colestásico puede determinado múltiples causas asociadas trastornos funcionales secreción biliar impedimento mecánico normal flujo bilis ( figura 1 ) . punto vista práctico causas síndrome pueden ser divididas obstructivas obstructivas , según documente presencia factor obstructivo mediante métodos imá-genes convencionales . forma clasificación comúnmente utilizada basa ubicación defecto ( colestasis intra versus extrahepática ) . dada elevada frecuencia patología biliar litiásica país , obstrucción vía biliar asociada presencia cálculos conducto biliar común constituye causa frecuente colestasis , consecuencia , debe ser siempre considerada posibilidades diagnósticas . ello particular importancia si cuenta coledocolitiasis puede ocasiones ser oligosintomática . etiologías relevantes colestasis extrahepática lesiones neoplásicas páncreas vía biliar incluyendo neoplasias ampolla vater . parte , causas colestasis intrahepática siempre debe tener cuenta diagnósticos colangitis biliar primaria ( cbp ) colestasis asociada medi-camentos , constituir causas frecuentes mayoría series . cambio , colangitis esclerosante primaria causa infrecuente medio . finalmente , cuadros colestásicos menos frecuentes observan contextos clínicos específicos ( embarazo , trasplante hepático , trasplante mé-dula ósea , hepatitis alcohólica viral ) mayoría veces representan problemas diagnósticos.332enfrentamiento clínico síndrome colestásico puede tener presentación clínica variable . espectro incluye presencia alteraciones asintomáticas laboratorio cuadros clínicos floridos ictericia dolor abdominal . particular , punto vista anamnéstico debe