existen normas administración interpretación resultados . alta sensibilidad , bajo valor predictivo positivo , interpretación errónea , lleva sobrediagnóstico . utilidad : - similar descrito ige específica . - alto valor predictivo negativo , igual ige específica , resultado negativo alimento específico hace probable alergia causada . 4. test parche evalúa respuesta celular problemas existen reactivos estandarizados , normas administración interpre - tación resultados . alto número resultados falsos positivos , , bajo valor predictivo positivo . utilidad discutible recomienda diagnóstico implementación dietas , general resultan ser exceso restrictivas . uso combinación ige , prick test test parche , pesar usarse ampliamente , cuenta escasa evidencia , manera uso recomienda . utilidad sólo podría ser utilidad si resultado positivo manera exclusiva proteína busca concordante cuadro clínico respuesta positiva suspender alimento cuestión . 5. imágenes hallazgos inespecíficos . ecografía puede mostrar engrosamiento pared intestinal patología eosinofílica , así linfonodos mesentéricos ascitis si compromiso serosas . tránsito intestinal puede verse engrosamiento pliegues irregularidad pared estenosis . tomografía axial abdomen visualizan alteraciones similares tránsito , además engrosamiento pared intestinal . 6. endoscopia general , ven alteraciones diagnóstico histológico , excepto patología eosinofílica . hallazgos endoscópicos asociados eo : surcos germán errázuriz f .189 lineales , líneas verticales mucosa esofágica ; exudado blanquecino , manchas blancas , nódulos , granularidad ; anillos circulares , transitorios fijos , felinización traquealización ; desgarros lineales “ papel crepé ” paso endoscopio dilatad or estenosis distales proximales . sospecha eo , deben tomar biopsias escalonadas esófago aun endoscopia hallazgos patológicos . ge eo hallazgo frecuente eritema mucosa zonas irregu- lares eritematosas , corresponden áreas infiltradas eosinófilos , especialmente segunda porción duodeno afecta mayor frecuencia . 7. anatomía patológica a. alergia mediada ige : biopsia general normal , haber exposición ag , ayuda diagnóstico . b. patología eosinofílica esofagitis eosinofílica . diagnóstico plantea base varios criterios : - engrosamiento capa epitelial basal , elongación papilas , dilatación espacio intercelular formación microabscesos eosinófilos . - degranulación eosinófilos . - mínimo 15 eosinófilos/campo aumento mayor . gastritis eosinofílica : síntomas relacionan profundidad infiltra - ción segmentos comprometidos . mucosa lámina propria afectan mayor frecuencia , aunque infiltración eosinofílica submucosa específica alergia . requiere presencia 20-30 eosinófilos mucosa submucosa , especialmente antro plantear diagnóstico . gastroenteropatía eosinofílica : infiltración eosinófilos esófago recto , siendo segmento frecuentemente comprometido segunda porción duodeno . recuento eosinófilos similar g eo . proctocolitis eosinofílica : presencia 30 eosinófilos campo au- mento mayor mucosa submucosa . c. patología mediada ige enteropatía enterocolitis proteína dieta : biopsia inespecífica , pudiendo encontrarse atrofia vellosidades , infiltración linfocitaria linfocitos intraepiteliales , similar enfermedad celíaca , menos pronunciado , además presencia eosinófilos cantidad variable . 8. existen test incluyen pruebas estimulación in vitro , provocación endoscópica inyección ag mucosa intestinal , uso recomienda práctica diaria . alergia alimentaria190 tratamiento aproximación manejo : 1. suspensión alimento suspensión alimento causante único tratamiento claramente efectivo . aunque cualquier alimento puede ocasionar alergia , frecuentes leche , soya , huevo , frutos secos , pescado ,