anticuerpos antiendomisio ( iga -ema ) individuos iga baja deben solicitar mismos anticuerpos , versión igg -ema igg -ttg2 . exámenes deben realizarse mientras paciente consume gluten . si inició dlg exámenes pueden ser falsamente negativos ; debe indicar reintroducir gluten repetir mediciones 4 -6 semanas después . actualment , medición anticuerpos nativos gliadina ( aga ) , indicada . anticuerpos antipéptidos gliadina deaminados ( agad ) , escasamente usados chile , opción búsqueda . sospecha clínica alta , debe realizar biopsia intestinal , aunque serología negativa . diagnóstico basa clínica , serología biopsias duodenales . ) habitualmente ema y/o ttg2 positivos , clínica sugerente , base solicitar endoscopía digestiva alta biopsia duodenal . b ) diagnóstico confirma biopsia , muestra lesión mucosa clasificada marsh ≥2 . d ) ir índice criterio excepción espghan permite hacer diagnóstico biopsia solo si cumplen requisitos . confirmación histológica indispensable diagnóstico . biopsias intestinales deben ser múltiples , idealmente 1 -2 bulbo menos 4 duodeno . mucosas histología normal graduadas marsh 1 hacen diagnós tico ec . infiltración epitelio linfocitos , ausencia alteración vellositaria criptas inespecífica deben considerar diagnósticos . mucosa plana típica patognomónica ec . si ttg negativos hist oria clínica apoya diagnóstico ec , debe investigar diagnósticos . presencia hla -dq2/dq8 hace diagnóstico . genotipo ayuda muestra ausencia genes riesgo , indica altamente improbable paciente celíaco . embargo , descarta diagnóstico 100 % existen celíacos -dq2/dq8 . presentaciones clínicas ec manifestaciones clínicas variadas ( anexo 1 ) . espghan 2012 describe : 1 ) síntomas gastrointestinales ( diarrea crónica constipación , dolor y/o distensión abdominal ) . presenta aplanamiento vellositario aparece típicamente infancia . 2 ) síntomas extraintestinales , consecuencias malabsorción subclínica ( anemia ferropénica , steopenia/osteoporosis edades tempranas , talla baja ) procesos autoinmunes ( infertilidad manifestaciones neuropsiquiátricas piel ) . 3 ) silente ( anticuerpos ( + ) , hla ( + ) biopsia marsh 2 , ausencia sintomatología ) . frecuentemente descubre búsqueda activa familiares individuos riesgo . 4 ) latente ( principalmente hla ( + ) , enteropatía , anticuerpos específicos manifestaciones clínicas sugerentes ) . 5 ) potencial ( anticuerpos ( + ) hla compatible , biopsias normales habitualmente síntomas ) . 6 ) ec refractaria . frecuente , caracterizada paciente responde deja responder dlg ; anticuerpos siempre positivos . mayoría d casos verdaderamente refractarios , sino deben transgresiones dietarias voluntarias involuntarias . dos tipos : tipo 1 , población linfocitos intraepiteliales policlonal normal , buen pronóstico ; tipo 2 , 20 % s linfocitos intraepiteliales monoclonales aberrantes . alto riesgo ir índice linfoma linfocitos t , mortalidad 50 -60 % 5 años . existen indicadores predigan . 7 ) crisis celíaca . presentación frecuente caracterizada diarrea intensa , deshidratación , trastornos hidroelectrolíticos metabólicos graves . tratamiento puede ser fatal . puede darse debut representar descompensación , principalmente niños menores . caracteriza deshidratación grave , inestabilidad hemodinámica , alteraciones neurológicas , creatina > 2 mg/dl , acidosis metabólica ph < 7.35 , hipoproteinemia , ( albúmina <