. últimos años estudiado relación adenocarcinoma gástrico virus epstein barr , detecta aproximadamente 10 % carcinomas gástricos éstos , totalidad células tumorales infectadas virus supone infección inicial posteriormente expansión clonal . b ) factores genéticos secuencia eventos genéticos tan clara cáncer colorrectal . conocen factores hereditarios aumentan riesgo alteraciones genéticas mucosa gástrica haría susceptible frente agentes carcinogénicos.cáncer gástrico150 observado mutación p 53 frecuente ( 60-70 % ) mutación ras myc raras . anormalidades genéticas deleciones supresiones fhit ( 60 % ) , gen apc ( 50 % ) dcc ( 50 % ) . sinnúmero alteraciones ocurren contexto cg , frecuencia variable sido descritas , tipo deleción/supresión amplificación/sobreexpresión ( ciclooxigenasa mencionada ) . sabe activación oncogén ras evento precoz igual inactivación gen p 53. cgs precoces diferencias punto vista molecular , acuerdo presencia ausencia h. pylori , alteración molecular independiente bacteria . sugerido antígenos histocompatibilidad protegerían atrofia gástrica asociada h. pylori cáncer tipo intestinal . debe recordarse neoplasias hereditarias asocian cg , síndrome cáncer colorrectal hereditario poliposo , poliposis adenoma-tosa familiar peutz jeghers , . así mismo , familiares primer grado caso cg , mayor riesgo hacer neoplasia gástrica . c ) condiciones mórbidas predisponentes esófago barrett : riesgo frente condición sido discutido tra- vés tiempo , siendo variable acuerdo distintas publicaciones , sugiriéndose 0,2 2 % anual , aunque cifra podría ser menor . propone reflujo gastroesofágico crónico favorecería aparición mucosa gástrica mecanismos reparativos permanentes , luego agrega metaplasia intestinal bajo estímulo irritativo persistente daría lugar displasia progresaría finalmente cáncer . gastritis atrófica : pérdida tejido glandular especializado . asociado aumento significativo riesgo cáncer . mayor severidad ésta , mayor riesgo malignidad . existen dos formas , común multifocal asociada infección h. pylori suele presentar metaplasia intestinal . forma gastritis atrófica corporal , asociada células antiparietales anticuerpos anti factor intrínseco . localiza fondo cuerpo , asocia anemia perniciosa riesgo cg aumentado menor cuantía atrofia relacionada h. pylori , probablemente menor compromiso inflamatorio mucosa . anemia perniciosa : aparece secuela gastritis crónica atrófica autoin - mune . riesgo cáncer variable acuerdo duración enfermedad ubicación geográfica . 5-10 % pacientes anemia perniciosa desarrollarán cg , existiendo riesgo aumentado presentar carcinoides . atrofia lleva aclorhidria predispone sobrecrecimiento bacteriano ( distinto h. pylori ) , ello formación componentes nitrosos elevación gastrina , conocido factor crecimiento células mucosa gástrica , podría contribuir crecimiento anormal celular aumentar riesgo cg . metaplasia intestinal : puede ser dividida 3 categorías . tipo i completa , vale decir , células paneth , células caliciformes secretan sialomucinas epitelio absortivo . riesgo mayor cg . tipo ii metaplasia incompleta pocas células absortivas , pocas células columnares células caliciformes expresan sulfomucinas ( sialomucinas ) . tipo iii intermedio i ii.fernando fluxá g. carlos benavides c.151 80 % cánceres tipo intestinal asociados metaplasia tipo ii ó iii tejido alrededor tumor . parte , cánceres tipo difuso incidencia aumentada metaplasia intestinal . tamizaje pacientes problemático , pues difícil localizar endoscópicamente áreas metaplasia intestinal , requiriéndose múltiples biopsias randomizadas . displasia gástrica : estudios