. descrito antiinflamatorios esteroidales inhibidores bomba protones , disminuyen progresión eb hacia adenocarcinoma . factores identificados riesgo obesidad baja ingesta fibra dieta . recientemente notificado aumento casos adenocarcinoma relación uso bifosfonatos , obstante , información debe ser investigada mayor número pacientes . manejo ce consideran tumores esofágicos tumores unión gastroesofágica . identificar tumores unión utiliza clasificación siewert modificada año 2000 , tipo i ( esófago inferior ) tumor encuentra 1-5 cm unión esofagogástrica ; tipo ii ( cardiales ) tumor encuentra 1 cm unión 2 cm bajo unión tipo iii tumor ubica 2-5 cm bajo unión gastroesofágica . 60 % ce ubican tercio medio , 20 % tercio inferior 20 % tercio superior ( región cervical ) . clínica ce incipiente manifiesta síntomas inespecíficos generalmente subestimados llevan consultar forma tardía compromiso trans- mural . enfermedad avanzada característico disfagia lógica progresiva , hace evidente lumen esofágico < 12 mm . baja peso habitual enfermedad adaptación alimentación realiza paciente ( baja ingesta ) . síntomas menos frecuentes dolor retroesternal anemia . tos indica compromiso vía aérea incluso puede traducir fístula esófago-traqueal bronquial . compromiso nervio recurrente presenta disfonía . diagnóstico diagnóstico etapas avanzadas simple , desafío diagnóstico precoz debe enfocado estudio seguimiento cuidadoso grupos riesgo . endoscopia biopsia endoscopia digestiva alta ( eda ) biopsias , examen elección requiere experiencia lograr detectar lesiones displasia neoplasia intraepitelial , 81 % describen zonas friables eritemas , zonas planas nodulares erosiones , pueden pasar desapercibidas . grupos riesgo ce escamoso , recomienda tinción lugol rené estay g.123al 1,5 % dirigir toma biopsias , contrario epitelio esofágico normal tiñe lugol ( rico glicógeno ) , zonas displasia , neoplasia , metaplasia , erosiones atrofia pierden propiedad marcarse . tinciones electrónicas similares resultados , complementan magnificación , superando así problemas aspiración , reacciones alérgicas exploración puntos ciegos esófago superior . estudio eb depende claramente tiempo observación , detección 0,4 % si tiempo < 2 minutos aumentando 2,3 % si tiempo > 7 min . tamaño tumoral importante factor pronóstico aquellos tumores < 2 cm sobrevida 5 años 78 vs 29 % tumores mayores 2 cm . histología tipo escamoso , representa cerca 90 % ce , 60 % tipo exofítico , 25 % ulcerado 15 % infiltrante . occidente , mencionamos aumentado tumores inferiores tipo adenocarcinoma . sarcomas , melanomas linfomas representan menos 1-2 % tumores esofágicos malignos . métodos estudio estadificación vez efectuado diagnóstico mediante biopsia endoscópica , necesario estadificar tumor elegir mejor terapia disponible evaluar pronóstico . ade- , útil correcta interpretación discusión resultados . lesiones avanzadas requieren estudios sofisticados , embargo , definir lesiones superficiales intermedias requiere exámenes complementarios : tomografía axial computarizada ( tac ) tórax abdomen tac permite determinar tamaño tumoral , compromiso nodal metástasis distancia ( tnm ) . entrega valiosa información extensión hacia mediastino vía aérea . definitiva , herramienta válida diagnóstico compromiso nodal metástasis distancia , precisión diagnóstica cercana 70 % . embargo , pierde sensibilidad diagnóstica metástasis menos 1 cm . relación , importante señalar pacientes sometidos resección