niños alimentados leche materna homogénea aquellos reciben fórmulas lácteas , recuentos bajos clostridios , enterococos , klebsiella enterobacter altos bifidobacte - rias lactobacilos . cabe destacar , embargo , enriquecimiento cada vez común for - mulas infantiles fructo- y/o galacto-oligosacári - dos tiende disminuir diferencias compo - sición recién nacidos alimentados leche materna fórmula . mecanismos control microbiota intestinal huésped organismo posee diversos mecanismos destina - dos control proliferación microorga - nismos presentes tubo digestivo . acidez gástrica eficaces , ácido clorhídrico excelente bactericida . disminu - ción debido consumo fármacos , ( bloqueadores bomba protones receptores h 2 histamina ) , procedimientos quirúrgicos enve - jecimiento , asocia sobrecrecimiento coliformes microorganismos gram negati - vos estómago duodeno . pacientes aclorhidria tienden sufrir episodios graves salmonelosis cólera . sales biliares vaciadas lumen duodenal ejercen efecto bactericida . peristaltismo mecanismo defensa importante ; alteración , traduce menor velocidad progresión conteni - do intestinal incluso estancamiento , puede ser debida fármacos , asas ciegas divertículos , alteraciones inervación autónoma ( diabetes mellitus esclerodermia ) asocia rá - pidamente proliferación anormal lumen segmento afectado . puede re - sultar aparición síndrome asa ciega , deconjugación sales biliares , malabsorción nutrientes vitaminas diarrea profusa . flujo secreciones hidroelectrolíticas - zimáticas mucosa digestiva glándulas anexas arrastra mecánicamente bacterias agentes exógenos potencialmente patógenos fa - vorece eliminación . liberación lisozima defensinas actividad antibiótica células paneth mucosa intestinal , contri - buye controlar proliferación microorga - nismos fondo criptas . mucus tubo digestivo formado principalmente glicopro - teínas alto peso molecular , mucinas , secretadas células caliciformes epitelio forman complejos macromoleculares pépti - dos forma trébol ( trefoil factors ) liberados mismas células . mucus forma capa - tinua viscosa adherida superficie mucosa capacidad ligar moléculas aglutinar bacterias mediante residuos glucídicos ca - denas hidratos carbono ; además , mucus in - hibe adherencia bacterias epitelio intestinal . misma microbiota residente representa pode - roso mecanismo defensa actúa diversos medios : ocupa nichos específicos superficie mucosa lumen intestinal , compite nu - trientes inhibe crecimiento microorganismos patógenos través producción peróxido hidrógeno , bacteriocinas , agv mantenimiento potencial óxido-reducción bajo . parte , existen epitelio mu - cosa subyacente , distintos tipos células inmunes microbiota intestinal , prebióticos probióticos - 218 - ( macrófagos , neutrófilos , linfocitos b t , mastocitos , etc . ) fuertemente implicadas control . secreción inmunoglobuli - na secretora ( iga ) específica , limita acceso bacterias superficie mucosa , disminuyendo riesgo puedan atravesar epitelio invadir organismo . funciones microbiota intestinal funciones nutricionales metabólicas principales funciones ex - tracción energía proveniente alimentos digeridos absorbidos intestino delgado , haciéndola disponible huésped evitando pérdida total deposiciones . sustratos rescate colónico carbohidratos diges - tibles , principalmente almidón resistente poli- oligosacáridos forman fibra soluble presente principalmente frutas verduras . - gunos microorganismos b. tethaiotaomicron pueden expresar genoma 175 hidrolasas distintas , permite adaptarse metaboli - zación gran diversidad polisacáridos presen - tes dieta aquellos endógenos presentes superficie epitelio ( glicocalix , mucinas ) . procesos