65 años2 . terapia altas dosis aine3 . antecedentes úlcera previa complicada 4. uso simultáneo aspirina ( aun baja dosis ) , corticoides anticoagulantes riesgo bajo 1. factores riesgo infección helicobacter pylori factor riesgo aditivo independiente considera separado tabla 2. resumen recomendaciones prevención complicaciones úlceras asociadas aine . riesgo gastrointestinal bajo intermedio elevado riesgo cv bajomonoterapia aine ( menos ulcerogénico menor dosis eficaz ) aine + ibp misoprostolen posible , elegir tratamiento alternativo , inhibidor cox-2 + ibp misoprostol riesgo cv elevado ( * ) requerimientos bajas dosis aspirinanaproxeno + ibp misoprostolnaproxeno + ibp misoprostolevitar aine inhibidores cox-2 ; elegir tratamiento alternativo ( * ) alto riesgo cv define forma arbitraria uso bajas dosis aspirina prevención eventos graves . pacientes antecedentes úlcera tratarán aine requieren pesquisa eventual erradicación h. pylori . aine : antiinflamatorios esteroides ; cox-2 : ciclooxigenasa 2 ; cv : cardiovascular ; ibp : inhibidor bomba protones.22 pylori ) permite estratificación riesgo persona- lización estrategias prevención . modelo , riesgo gastrointestinal divide modo arbitrario bajo ( factores riesgo ) , intermedio ( dos factores ) elevado ( múltiples factores riesgo , antecedentes com-plicaciones úlceras previas , uso simultáneo corticoides anticoagulantes ) . base datos , señala pacientes alto riesgo requieren terapia aine deberían recibir tratamiento alternativo ; si uso aine considera absolutamente necesario , recomienda utilizar inhibi-dor cox-2 indicación conjunta misoprostrol altas dosis ibp ( nivel evidencia 1 , recomendación grado b ) . asimismo , individuos riesgo intermedio pueden tratarse mediante monoterapia inhibidor cox-2 aine convencional selectivo asociado misoprostol ibp ( nivel evidencia 1 , recomendación grado b ) . cambio , pacientes bajo riesgo pueden recibir aine selectivo ( nivel evidencia 1 , recomen-dación grado ) . requiere uso aine pacientes utilizan dosis bajas aspirina afecciones cardiovascula-res , propone tratamiento naproxeno asociado misoprostol ibp ( nivel evidencia 2 , recomendación grado c ) . mismo modo , sujetos riesgo di-gestivo intermedio alto riesgo cardiovascular sugiere uso naproxeno asociación misoprostol ibp . presencia alto riesgo digestivo cardiovascular , re-comienda evitar aine convencionales in-hibidores cox-2 ( nivel evidencia 2 , recomendación grado c ) . parte , forma independiente categorización riesgo , propone aquellos individuos inician tratamiento largo plazo aine evaluados mediante pesquisa infección h. pylori , tratamiento casos positivos . copyright © sociedad iberoamericana información científica ( siic ) , 2012 www.siicsalud.comulcera textos guías distinguidas ( gd ) seleccionados base datos siic data bases . artículos gd resumidos objetivamente comité redacción científica siic . contenido gd responsabilidad autores escribieron textos originales . médicos redactores emiten opiniones comentarios artículos escriben . prohibida reproducción total parcial cualquier medio soporte editorial previa autorización expresa siic . impreso república argentina , abril 2012.colección guías distinguidas , registro nacional propiedad intelectual trámite . hecho depósito establece ley nº 11.723.siic , consejo dirección : edificio calmer , avda . belgrano 430 ( c1092aar ) , buenos aires , argentina tel . : +54 11 4342 4901comunicaciones @ siicsalud.com www.siic.info sociedad iberoamericana información científica ( siic ) directora pemc-siic rosa maría hermitte [SEP]