tratamiento eii embarazo embarazadas puede emplear sulfasalazina derivados , metronidazol ( luego primer trimestre ) cor- ticoides sistémicos ( prednidosolona , budesonida ) . apa-riencia , tacrolimus , tiopurinas , infliximab ada-limumab seguros , mientras metotrexato contraindicado debido teratogénico . pacientes cursan colitis grave aguda u situaciones amenazan vida deben ser tratadas si estu-vieran embarazadas . recomienda parto cesárea evitar cualquier posible daño esfínter anal , si bien indicaciones ab-solutas cirugía modifican gestación . intervención debe retrasarse sólo si tratamiento médico permite maduración fetal . manifestaciones extraintestinales manifestaciones sobresalen compromiso musculoesquelético mucocutáneo , así artritis , inflamación ocular , eritema nodoso pioderma gangre-noso ; afecciones suelen mejorar tratamiento enfermedad base . enfermedad inflamatoria intestinal15 colangitis esclerosante primaria causa frecuen- compromiso hepático sujetos eii . trata- miento realiza ácido ursodesoxicólico , optimizar función hepática . puede requerirse colangiopancreatogra-fía retrógrada resolver estenosis vía biliar in-cluso trasplante insuficiencia hepática estadios finales . debido elevada prevalencia osteoporosis deficien- cia vitamina d pacientes eii , recomienda administrar calcio vitamina d individuos reciben corticoides sistémicos , agregado bisfosfonatos mayores 65 años enfermos osteopenia . anemia complicación frecuente eii , puede deberse hemorragias , deficiencias hierro vita-minas terapia sulfasalazina , azatioprina 6-mer-captopurina . recomienda excluir diagnóstico cáncer colorrectal . debido eii vincula mayor riesgo infecciones , aconseja reciban vacunación influenza , neumococo , virus papiloma humano , hepatitis b varicela . obstante , recomienda evitar vacunas gérmenes vivos . parte , elevada incidencia depresión personas eii motiva re-comendación apoyo psicológico mejorar bienestar calidad vida . copyright © sociedad iberoamericana información científica ( siic ) , 2012 www.siicsalud.com16enfermedad celíaca normativas diagnóstico tratamiento enfermedad celíaca presentan recomendaciones vigentes argentina relación pesquisa , diagnóstico tratamiento enfermedad celíaca niños adultos . fuente : programa nacional garantía calidad atención médica 2011autores : bai j , bottero , vázquez h colaboradoresinstitución : hospital gastroenterología b. udaondo , buenos aires , argentinatraducción textual : guía práctica clínica diagnóstico tratamiento enfermedad celíacatítulo : guía práctica clínica diagnóstico tratamiento enfermedad celíaca introducción alcances marco programa nacional garantía calidad ministerio salud nación constituyó co- misión asesora confección normativas práctica clínica enfoque enfermedad celíaca ( ec ) . re-comendaciones finales , dirigidas niños adul-tos , fundamentaron criterios magnitud gravedad , así repercusión económica social vincu-la ec argentina . instituciones participantes elaboración normativas incluyeron asociaciones profesionales médicos nutricionistas , hospitales públicos referencia , instituciones ministeriales organismos relacionados . recomendaciones dirigen forma particular personas asistidas nivel atención primaria salud , forma independiente subsistema per-tenencia . población diana normativas corresponde grupos formas clásicas ec ( diarrea crónica , malabsortiva ambas ; pérdida ponderal ; desnutrición ; dis-tensión abdominal pacientes pediátricos ) , bien va-riantes silentes ( hallazgo endoscópico , rastreo poblacional ) incluso atípicas subclínicas ( individuos aftas orales , anemia , uñas quebradizas , caída cabello , menarca tardía , menopausia temprana , abortos repetición , baja estatura , alteraciones esmalte dental , tetania , fracturas óseas traumas mínimos , osteoporosis , elevación transamina-sas hepáticas , ) . mismo modo , reconocen población diana cier- tos grupos definidos riesgo ,