, frecuencia ) forma ( oral , sonda , gastrostomía ) . segundo lugar forma paralela debe planificar terapia específica patolo gía genera síntoma , ejemplo , tratamiento inhibidores bomba protones , corticoides , antibióticos , etc . discusión extensa tratamientos específicos alcance capítulo . ir índice tabla 1. condiciones asocian disfa gia orofaríngea alteraciones anatómicas atresia estenosis coanas estenosis senos piriformes micrognatia , retrognatia fisura labio palatina macroglosia laringomalacia parálisis cuerda vocal estenosis glótica subglótica comorbilidad neuromuscular parálisis cerebral microcefalia hidrocefalia distrofias musculares síndromes epilépticos hemorragia intraventricular traumatismo cerebral condiciones prematurez extrema ir índice tabla 2. causas disfagia esofágica infecciosa cándida albicans virus herpes simplex citomegalovirus vih chagas inflamatoria esofagitis péptica esofagitis eosinofílica enf . crohn anatómica cuerpo extraño estenosis esofágica congénita estenosis péptica cáusticos anillos vasculares compresión extrínseca trastornos motilidad acalasia esofágica contractilidad ausente espasmo esofágico distal esófago hipercontráctil motilidad esofágica inefectiva esclerodermia síndrome sjögren trastornos mixtos tejido conectivo secundario fármacos esofagitis medicamentosa ( aines , bifosfonatos , tetraciclinas , doxiciclina , quinidina , ácido ascórbico ) alteración motilidad 2º ( opioides , anticolinérgicos , antipsicóticos ) funcional ir índice referencias 1. duffy , kimberly l. dysphagia in children . curr probl pediatr adolesc health care 2018 ; 48:71 -73 . 2. jansson -knodell claire l. , codipilly chamil , leggett cadman . making dysphagia easier to swallow : review for the practical clinician . mayo clin proc . 2017 ; 92 ( 6 ) :965 -972 . 3. johnston b. esophageal dysphagia : stepwise approach to diagnosis and management . lancet gastroenterol hepatol 2017 ; 2 : 604 –09 . 4. lawlor claire m. , choi sukgi . diagnosis and management of pediatric dysphagia . review . jama otolaryngol head neck surg . 2019 ; 27 : e1 -e9 . 5. turco r , staiano a. esophageal manometry . faure . pediatric neurogastroenterology 2º ed 2017 ( 7 ) 83 -92 . 6. zerbib , f. & omari , t. nat . rev . gastroenterol . hepatol . 12 , 322–331 ( 2015 ) . ir índice 3.- diarrea dra . elizabeth navarro d. diarrea constituye importante causa morbimortalidad nivel mundial , principalmente niños . estima produce 1,3 millones muertes mundo , pasando ser cuarta causa muerte niños menores 5 años . mayores tasas incidencia registran países bajos medianos ingresos dadas escasez agua potable , saneamiento ambiental deficiente , mala calidad acceso sistemas salud . causa importante consultas servicios urgencia hospitalizaciones . diarrea crónica , parte , afecta 3 -5 % población mundial . definiciones diarre define presencia 3 deposiciones menor consistencia mayor volumen día , 3 días . diarrea aguda habitualmente autolimitada , dura menos 2 semanas . si diarrea mantiene 2 semanas menos 1 mes denomina persistente prolongada . si duración mayor 4 semanas hablamos diarrea crónica . disentería refiere diarrea presenta sangre , mucosidad pus . importante definir conceptos maldigestión malabsorció n intestinal , pueden acompañarse diarrea síntoma . hablamos maldigestión disminución ausencia componentes intraluminales necesarias digestión nutrientes , sales biliares enzimas ( lactasa