determinar valor basal miden después sobrecarga intervalos regulares . duración examen malabsorción azucares 3 4 horas recolectando muestras cada 30 minutos . niños prueba puede durar 3 horas tiempo tránsito corto adulto , debiera durar menos asegurar f ermentación colónica . sibo toma muestras cada 15 minutos completar 90 minutos muestras pueden ser cada 30 minutos . duración examen 2 horas general pudiendo extenderse 3 horas . test considera positivo si aumento h2 20 ppm ch4 3ppm , aunque actualmente sugerido usar corte 10 ppm ch4 . importante , además medir h2 , test aliento deben medir simultáneamente ch4 , evitar falsos negativos pacientes pred ominantemente productores ch4 . medición gases permite detectar malabsorción azucares , intolerancia , término hace referencia presencia síntomas , realización examen importante reportar sínt omas asociados . preparación solicita ayuno 8 12 horas . deben evitar antibióticos 4 semanas examen . si paciente tolera , suspender proquinéticos laxantes 1 semana . día anterior examen evitar lácteos alimentos ferme ntables , carbohidratos complejos . evitar fumar día examen . hiperventilación afecta inversamente niveles h2 debe limitar actividad física examen . cuanto inhibidores bomba protones , literatura mu estra resultados contradictorios , actualmente requiere suspensión . recomienda suspender previamente uso probióticos prebióticos , totalmente aclarado uso pueda alterar resultado , recomendación ir índice única literatura . previo inicio prueba realiza enjuague bucal clorhexidina evitar alteraciones producto bacterias cavidad oral . lactosa : dentro test aire espirado sustrato lactosa frecuentemente utilizado . sensibilidad 73 % especificidad 85 % diagnóstico malabsorción lactosa . examen sido validado estandarizado 50gr lactosa corresponde 1lt leche . actualmente recomienda administrar máximo 25gr corresponde hábitos alimentación . niños dosis corresponde 1gr/kilo peso , máximo 25gr , diluidos solución acuosa 10 % . permite as ociar síntomas dolor abdominal , meteorismo diarrea malabsorción lactosa . fructosa : demostrado buena correlación test aire espirado síntomas malabsorción fructosa diarrea , dolor abdominal gases . mientras mayor dosis fructosa administrada intensos síntomas , sugiere administrar dosis 1gr/kilo peso , sobrepasar 25gr , asemeja consumo diario . examen permite detectar malabsorción fruct osa , diagnóstico debiese debe confirmar dieta libre fructosa . sacarosa : utilizada diagnóstico déficit sacarasa - isomaltasa . permite evaluar déficit primario secundario enzima . déficit primario requiere confirmaci ón diagnóstica determinación actividad enzimática biopsia intestinal , siendo histología normal . fenotipo variable , puede haber reducción actividad sacarasa ausencia total , actividad isomaltasa variabl e. síntomas dependen cantidad almidón azúcar ingerido . lactantes manifiesta frente consumo jugos fórmulas contienen sacarasa maltodextrinas . sorbitol : test h2 estandarizado sorbitol . dosis bería administrar clara , planteado máximo 10gr solución acuosa 10 % . impacto clínico examen claro , recomienda realización . podría ser útil casos orientación diagnóstica . ir índice sibo : utiliza sustrato lactulosa glucosa . lactulosa disacárido absorbible , llega colon metabolizado normalmente bacterias . sibo pueden observar 2 peak , 90 minutos representa fermentación lactulo sa intestino delgado segunda elevación 120 180 minutos después ingerir sustrato , corresponde llegada colon . usa dosis