compacto recursos multimedia ) difusión gpc ámbito local . barcelona , septiembre 2005guía práctica clínica . sii • 11resumen recomendaciones guía referencia rápida síndrome intestino irritable ( sii ) actualidad sii queda deﬁ nido criterios diagnósticos roma ii . criterios diagnósticos roma ii establecen subtipos sii predominio estreñimiento , sii predominio diarrea sii alternante . b bdefinición , criterios diagnósticos subtipos prevalencia sii pais varía 3,3 % 13,6 % según criterios diagnósticos empleados . mujeres mayor prevalencia sii subtipos frecuentes género subtipo predominio estreñimiento subtipo alternante . b bepidemiología raza factor inﬂ uyente sii . b prevalencia sii inferior ancianos . b sii asociado alto gasto económico . ✔ principales manifestaciones clínicas sii dolor abdominal alteraciones deposicionales ( diarrea , estreñimiento alternancia ambos ) . sii puede asociarse enfermedades , ﬁ bromialgia , síndrome fatiga crónica dolor pélvico crónico . ✔ bmanifestaciones clínicas enfermedades asociadas sii diagnóstico estable . b sii puede acarrear cirugías innecesarias . b pacientes sii síntomas moderades graves pueden tener peor calidad vida población sana . b existen cuestionarios especíﬁ cos válidos medir calidad vida relacionada salud pacientes sii . b b c d grado recomendación ✔ recomendación consenso grupo trabajo12 • guía práctica clínica . sii b c d grado recomendación ✔ recomendación consenso grupo trabajono conoce exactamente causa sii . sii consecuencia variedad causas incluyendo factores genéticos , alteracio- nes motilidad digestiva , hipersensibilidad visceral , alteraciones psicológicas historia abuso físico y/o sexual . ✔ bmecanismos fisiopatológicos patogénicos ausencia síntomas signos alarma * , cumplimiento criterios diagnósticos suﬁ ciente establecer diagnóstico sii . realización analítica justiﬁ cada excluir enfermedad orgánica aquellos pacientes cumplan criterios diagnósticos sii síntomas y/o signos alarma . b bproceso diagnóstico búsqueda parásitos heces justiﬁ cada excluir enfermedad orgánica aquellos pacientes cumplan criterios diagnósticos sii . b realización enema opaco justiﬁ cado excluir enfermedad orgánica aquellos pacientes cumplan criterios diagnósticos sii b realización colonoscopia justiﬁ cada excluir enfermedad orgánica aquellos pacientes cumplan criterios diagnósticos sii síntomas y/o signos alarma , excepción mayores 50 años , , subsidiarios cribado cáncer colorrectal . b realización test aliento lactosa justiﬁ cado excluir enfermedad orgánica aquellos pacientes cumplan criterios diagnósticos sii . b * síntomas signos alarma : inicio síntomas paciente 50 años , alteraciones exploración física , presencia síntomas nocturnos , ﬁ ebre , anemia , pérdida peso intencionada , presencia sangre heces , historia familiar cáncer colorrectal , historia familiar enfermedad inﬂ amatoria intestinal , historia fami- liar enfermedad celíaca.guía práctica clínica . sii • 13 b c d grado recomendación ✔ recomendación consenso grupo trabajotratamiento relación médico-paciente satisfactoria mejora respuesta tratamiento pacientes sii . realización ejercicio físico , seguir dieta equilibrada dedicar tiempo suﬁ ciente defecación medidas recomendables pacientes sii . b cmedidas generales pacientes sorbitol , cafeína , grasas , alcohol , huevos , trigo , frutos secos leche pueden exacerbar sintomatología sii , aunque dietas exclusión alimentos mostrado resultados concluyentes . c ﬁ bra soluble ( ispagula , psilio ) apropiada tratamiento sintomático estreñimien- to asociado sii , aunque mejoría