emisión alcoholes , ácidos gases . fhf : véase insuficiencia hepática fulminante . 27 f fibra ( fiber ) : sustancia presente alimentos proviene vegetales . fibra ayuda ablandar heces modo pasen fluidamente colon . fibra soluble disuelve agua encuentra frijoles , frutas productos avena . fibra insoluble disuelve agua encuentra productos integrales verduras . fístula ( fistula ) : pasaje anormal dos órganos , órgano parte exterior cuerpo , ocurre tejidos dañados ponen contacto unen cicatrización . fístula anal ( anal fistula ) : pasaje crea ano piel . mayoría fístulas consecuencia absceso infección propaga piel . fístulas características enfermedad crohn . fístula aortoentérica ( aorto-enteric fistula ) : afección común injerto aórtico protésico provoca abertura hacia duodeno . fístula traqueoesofágica ( tracheoesophageal fistula tef ) : afección ocurre conexión esófago tráquea , haciendo alimento saliva ingresen pulmones . general consecuencia cáncer . fisura anal ( anal fissure ) : pequeño desgarro ano puede causar comezón , dolor hemorragia . ano fisura anal fisura anal ano fisura anal flato ( flatus ) : gas pasa recto . flatulencia ( flatulence ) : exceso gas estómago intestino puede causar distensión flatos . flora intestinal ( intestinal flora ) : bacterias , levaduras hongos normalmente desarrollan intestinos colon . 28 f–g fobt : véase prueba sangre oculta materia fecal . fundoplicatura nissen ( nissen fundoplication ) : intervención coser parte superior estómago ( fondo ) alrededor esófago . emplea prevenir contenidos estomacales fluyan esófago ( reflujo ) reparar hernia hiatal . ( ) ( b ) suturas ( c ) después fundoplicatura nissen galactosa ( galactose ) : tipo azúcar productos lácteos remolachas azucareras . cuerpo produce galactosa . galactosemia ( galactosemia ) : acumulación galactosa sangre causada falta enzimas necesarias descomponer galactosa . gas ( gas ) : aire produce consecuencia descomposición normal alimentos . gases salen cuerpo recto ( flato ) boca ( eructo ) . gastrectomía ( gastrectomy ) : operación extirpar parte estómago . gástrico ( gastric ) : relación estómago . gastrina ( gastrin ) : hormona segregada después comer hace estómago produzca ácido . gastritis ( gastritis ) : inflamación revestimiento estómago . 29 g gastritis atrófica ( atrophic gastritis ) : irritación crónica revestimiento estómago provoca pérdida revestimiento glándulas estomacales . gastritis crónica atrófica ( chronic atrophic gastritis ) : etapa terminal inflamación crónica estómago , general causada h. pylori , genera reducción producción ácido . gastritis hipertrófica hipoproteinémica ( hypoproteinemic hypertrophic gastritis ) : véase enfermedad ménétrier . gastroenteritis ( gastroenteritis ) : infección irritación estómago intestinos puede ser causada virus , bacterias parásitos alimentos estropeados agua contaminada . causas incluyen ingesta alimentos irritan revestimiento estómago alteraciones emocionales tales enfado , temor estrés . síntomas incluyen diarrea , náuseas , vómitos dolor abdominal . véase diarrea infecciosa diarrea viajero . causas gastroenteritis • bacterias – escherichia coli – salmonella – shigella • virus – virus norwalk – rotavirus • parásitos – cryptosporidia – entamoeba histolytica – giardia lamblia gastroenteritis eosinófila ( eosinophilic gastroenteritis