pueden desarrollar alteración motilidad colon distal presentar constipación crónica refractaria . enema bario material hidrosoluble examen mayor valor p ermite observar presencia mega rectosigmoides dilatado difiere colon descendente calibre normal . manometría colónica identifica ondas contracción baja amplitud colon distal dilatado motilidad normal segmentos proximales . electro manometría ano rectosigmoidea , emars , demuestra índice elevado umbral estímulo sensación defecatoria . porción dilatada colon capaz generar elevación presión intraluminal ley laplac e. histología colon pacientes muestra hipertrofia músculo liso segmento dilatado presencia células ganglionares normales . requieren técnicas histopatológicas sofisticadas ayuden comprender colon pacientes disfuncional . anterior , ausencia contracciones rectales recto dilatado contribuye estasis fecal zona . desaparece sensación defecatoria lleva disminución frecuencia defecatoria secunda riamente escurrimiento rebalse . pacientes pujo inefectivo , evacuaciones incompletas escurrimiento constante ; ausencia control rectal vuelve temerosos , introvertidos sensibles . pueden presentar síntomas urinarios urgencia incontinencia urinaria compresión vesical infecciones urinarias escurrimiento constante . 2. desórdenes musculares : única entidad sistema nervioso entérico reconocida universalmente sido agangliosis intestinal enferm edad hirschsprung . actualmente existen anormalidades histopatológicas sistema neuromuscular colónico cuyo diagnóstico patológico aún difícil . eh causa frecuente obstrucción intestinal recién nacido . enfermedad res ulta falta migración células ir índice ganglionares neuroectodérmicas plexo mientérico submucoso intestino distal . 75 % casos enfermedad limita rectosigmoides . aganglionosis produce inhabilidad funcional relajación colon , dilatación proximal zona agangliónica longitud variable . existen varias presentaciones clínicas eh dependiendo extensión segmento afectado colon distal . gran mayoría pacientes s intomáticos primeros meses vida , siendo presentación obstrucción intestinal ( vómitos biliosos , distensión abdominal rechazo alimentario ) . debutan síntomas tardíos infancia aquéllos compromi so segmento corto intestino distal , bien compromiso solo esfínter rectal entidad conocida eh ultracorto , presentando sintomatología constipación , eliminación heces acintadas , distensión abdominal mal incremento pondoestatural . diagnóstico niño cooperador puede realizar electromanometría anorectosigmoidea ( emars ) demuestra falta relajación esfínter anal interno ( eai ) frente distensión rectal . diagnóstico , “ gold standard ” , biopsia rectal succión muestra ausencia células ganglionares capas profundas submucosa próxima ano . motilidad colónica posterior cirugía eh problemas defecatorios frecuentes incluso años posteriores cirugía resección segmento agangliónico , teóricamente debería promover cura normalización defecación . motilidad pacientes puede clasificar acuerdo emars 4 grupos : 1er grupo : existen ondas amplitud altas ( oaa ) migran colon proximal neorecto llegando alcanza r esfínter anal interno , condición asocia incontinencia . niños sanos oaa originadas colon alcanzan rectosigmoides llegar recto . incontinencia fecal ocurr presión oaa excede contracción voluntaria esfínter anal externo ( eae ) segundo grupo : motilidad colónica normal asociada temor defecación adoptando posturas retentivas . sucede post cirugía efectúa enseñanza rehabilitación proceso evacuación . ir índice tercer grupo : existe ausencia oaa ondas persistentes simu ltáneas colon remanente . colon proximal zona agangliónica resecada comporta trastorno neuropático motilidad . 4° grupo : aquellos niños motilidad colónica normal , presentan hipertonía eai . comportan pacientes acalasia eai . acalasia eai sido descrita anteriormente ultracorto . presenta después período recién nacido