definitivamente páncreas diabetes . fanconi colaborado - res describieron primera vez 1936 fibrosis quística entidad nosológica describieron detalle síntomas insuficiencia pancreá - tica exocrina . siglo xx acumuló nueva infor -mación acerca regulación mecanismos celulares subcelulares secreción pancreática exocrina enfermedades órgano acceso difícil práctica clínica cotidiana ( 1 ) . estructura páncreas notaron antiguos griegos , páncreas órgano retroperitoneal encuentra grandes vasos sanguíneos abdominales . pa - rénquima compuesto mayoría célu - acinares forma piramidal organizan acinos . productos secreción exocrina sintetizados células llegan polo api - cal lumen acinar , drenado delgados conductos revestidos monocapa células epiteliales cúbicas cilíndricas bajas . acinos correspondiente dúctulo , forman unidad funcio - nal páncreas exocrino . secreción pancreática suma función secretora unidades va convergiendo hacia conductos diámetros crecientes . finalmente , secreción transporta - da lumen duodenal través conducto princi - pal , conducto wirsung , atravesando papila mayor llamada ampolla vater . proporción menor secreción drenada conducto santorini través papila duodenal menor . última convierte drenaje prin - cipal individuos páncreas divisum , anomalía congénita esbozos dorsal ven - tral órgano fusionan últimas fases desarrollo embrionario . además secreción función pancreática exocrina zoltán bergerfunción pancreática exocrina - 320 -exocrina , páncreas incluye órgano endocrino disperso parénquima exocrino : islotes langerhans , cuya principal hormona - cretada , insulina , ejerce papel importante regulación metabolismo glucosa . función páncreas exocrino - célula acinar producción enzimas alimentos ingeridos sufren primeras modi - ficaciones enzimáticas estómago . además mezcla mecánica , estómago inicia prin - cipalmente digestión proteínas ; lipasa gástrica importancia fisiológica limitada . llegar lumen duodenal , alimentos mez - clan líquido duodenal contiene - zimas pancreáticas digieren componentes , transformándolos moléculas simples , último término , absorbidas intestino - gado . enzimas sintetizados células acinares páncreas actividad proteolítica , amilolítica lipolítica además celulasa ribonu - cleasas . célula acinar sintetiza gran cantidad proteínas ; palade grupo obtuvieron premio nobel estudiar nivel ultraestructural meca - nismos involucrados síntesis ( 2 ) . enzimas almacenan gránulos zimógeno den - tro célula rodeados membrana mantiene separados citoplasma , par - ticularmente , lisosomas . proteasas producidas forma inactiva almacenadas gránulos zimógeno junto moléculas actividad antiproteasa , protegen célula pan - creática activación consiguiente autodi - gestión , tal puede observar caso pancreatitis aguda ( figura 1 ) . finalmente , enzi - mas secretados exocitosis polo apical célula , llegando lumen acinar central . proteínas actividad enzimática sintetizadas células acinares , litostatina ( 3 ) proteína asociada pancreatitis ( pap ) ( 4 , 5 ) mayor importancia ( tabla 1 ) . células ductales célula acinar secreta pequeños volúmenes lí - quido consiguiente , principal función células ductales secreción agua electróli - tos , indispensable permitir trans - porte enzimas hacia conductos mayores , finalmente , duodeno ( figura 1 ) ; dicha secreción además ph levemente alcalino , óp - timo función enzimática . producto final proceso jugo pancreático , cuya - molaridad similar plasma . cationes presentes jugo pancreático , sodio