europa ( grecia , turquía , italia croacia ) , mientras pancreatitis alcohólica prevalente europa ( letonia , rumanía , hungría , rusia lituania ) ( 8 ) . pancreatitis causada hipertrigliceridemia menos común ( aproximadamente 9 % ) . rango establecido hipertrigliceridemia causar pancreatitis 1,000 mg/dl según colegio americano gastroenterología , 885 mg/dl según sociedad europea cardiología sociedad europea aterosclerosis ( 10 ) . información reciente sugiere tasa pancreatitis idiopática ido aumento actualmente causa 20 % pancreatitis moderadamente severa severa unidos ( 7 ) . fisiopatología x pancreatitis biliar presencia colelitiasis , contracción normal vesícula estimulada colecistoquinina favorecer metabolismo grasas proteínas nivel intestinal puede ocasionar litos expulsen conducto biliar junto bilis . litos pequeños generalmente pasan facilidad hacia duodeno , mientras litos grandes pueden impactar conducto biliar común conducto pancreático bloqueando flujo jugo pancreático hacia duodeno . litos pueden impactar esfínter oddi , produciendo espasmo , llevando reflujo contenidos duodenales hacia conducto pancreático . si lito impacta conducto biliar común , puede haber reflujo bilis hacia conducto pancreático . presencia bilis y/o contenido duodenal conducto pancreático desencadena activación prematura enzimas pancreáticas dentro páncreas , conlleva auto diagnóstico tratamiento pancreatitis aguda - dra . valeria garro urbina ; dra . mónica thuel gutiérrez revista médica sinergia vol.5 ( 7 ) , julio 2020 - issn:2215-4523 / e-issn:2215-5279 http : //revistamedicasinergia.com e537 digestión tejido pancreático , causando inflamación ( 12 ) . células acinares páncreas producen citoquinas factor necrosis tumoral alfa , il-6 il-10 , principalmente estadios tempranos enfermedad , sugiere respuesta inflamatoria inicial señales reclutan leucocitos originan células acinares lesionadas ( 3 ) . primeras semanas pancreatitis aguda da liberación mediadores inflamación , da inicio síndrome respuesta inflamatoria sistémica ( sirs ) , puede incluir falla orgánica necrosis concomitante , infección incluso muerte ( 13 ) . x pancreatitis alcohólica existen varias teorías respecto desarrollo pancreatitis consumo alcohol . sugieren presencia alcohol circulación sanguínea desencadena espasmos esfínter oddi , produciendo reflujo bilis hacia conductos pancreáticos , llevando activación enzimática , digestión tejido pancreático inflamación . además , alcohol metabolitos efecto tóxico directo células acinares páncreas activación enzimas pancreáticas ( 12 ) . existe evidencia respalda efectos directos alcohol conductos pancreáticos pequeños células acinares juegan papel importante lesión pancreática inducida alcohol . alcohol aumenta precipitación secreciones pancreáticas formación tapones proteínas dentro conductos pancreáticos , además ocasiona aumento viscosidad secreciones pancreáticas . causa ulceración lesión epitelio , atenuación obstrucción , eventualmente , atrofia fibrosis acinar . ( 14 ) . x pancreatitis hipertrigliceridemia hipertrigliceridemia causa común , bien establecida pancreatitis aguda . ocurre 5-10 % pacientes dislipidémicos niveles triglicéridos superiores 1000-2000 mg/dl respectivamente ( 15 ) . mecanismo hipertrigliceridemia causa pancreatitis aguda claramente entendido ( 16 ) . existen dos teorías explican fisiopatología pancreatitis hipertrigliceridemia . primera dice exceso triglicéridos transporta lipoproteínas ricas triglicéridos ( quilomicrones ) , cuales hidrolizados páncreas . libera grandes cantidades ácidos grasos libres , cuales transforman estructuras micelares . estructuras tóxicas pueden dañar plaquetas , endotelio vascular células acinares , resultando isquemia acidosis activación tripsinógeno , desencadena