nde características caso experiencia cirujano . siempre , albendazol coadyuvante : 10 -15 mg/kg/día , c/12 hrs . ( máx . 800 mg/día ) 90 días casos simples . consenso usar albendazol pre -cirugía : favorece ruptura cirugía . p artir 12 horas pre -cirugía inmediatamente post cirugía . hidatidosis múltiple , inoperable , tratamiento prolongado . qh < 5 cm , intentar albendazol cirugía . albendazol requiere control pruebas hepáticas hemograma . obligatorio : eco abdominal + rx t órax + serología + estudio familiar + notificación . distomatosis hepática fasciola hepática ( fh ) fh : zoonosis helminto trematodo vive canalículos biliares herbívoros esporádicamente humano . causa obstrucción mecánica , agravada inflamación crónica , hialinización , engrosamiento calcificación pared canalicular . además , altera bilis generando barro biliar . forma hoja plana , largo 3 cm ancho 1cm . hermafrodita , coloca huevos salen bilis duodeno . heces , caen medios acuáticos siguen complejo ciclo madurativo metacercarias , 0,5 mm , enquistan vegetales acuáticos berros nalcas . humano infecta ingerir berros silvestres rara vez nalcas . metacercaria intestino , libera dístoma juvenil ( microscópico ) , atraviesa pared intestinal , cae cavidad peritoneal , repta 3 -15 días , llegando hígado . pe netra cápsula glisson , migra parénquima llegar canalículos biliares , crece adulto 2 meses , permaneciendo 10 años involucionar . infección puede ser varios ejemplares . parásito frecuente ovejas , vacun , cabras , cerdos caballos , ir índice toda américa , incluido caribe . europa , medio oriente , áfrica oceanía . frecuente ganadería bovina - ovina habitual ingesta berros . detectar caso , varios familiares afectados , incluso asintomáticos . patogenia cuadro clínico : depende carga parasitaria etapa infección . baja carga : puede ser asintomática permanente . mayoría infecciones humanas , baja carga . alta carga : puede dar síntomas migración p or peritoneo : dolor abdominal , fiebre urticaria . atravesar cápsula hepática : dolor hipocondrio derecho hepatomegalia . trayecto fh juveniles , tejido hepático : dolor , fiebre , urticaria alza transaminasas . vía biliar , t amaño adulto : obstrucción vía -infección bacterias ( colangitis ) , ductos pequeños gran calibre , incluso colédoco . diagnóstico : eosinofilia moderada -severa persistente . eco , cintigrafía tac , rnm pueden mostrar imágenes inflam atorias parénquima hepático , cambiantes tiempo , migración fh . serología ( elisa /western -blot ) , hace ( + ) 15 días evolución . imágenología alta resolución puede mostrar imágenes sugerentes fh vía biliar . adultos eliminan huevos heces : examen seriado deposiciones ( 10 días ) , técnica sedimentación copa . tratamiento : triclabendazol , derivado benzimidazólico , efectivo bien tolerado : 10 mg/kg 1 -2 días . profilaxis : ingerir berros solo culti vo hidropónico nunca silvestres . parasitosis pueden afectar hígado y/o vía biliar ascaris lumbricoides : nematode ( 12 -15cm ) , intestino delgado . puede entrar ampolla vater colédoco , obstruir y/o generar colangitis sobreinfecc ión bacteriana . diag . :