ml día . mayoría test hacen positivos encima 2 ml día .  radiografía simple abdomen bipedestación : útil si sospecha cuerpo extraño , obstrucción perforación . obstante , prueba elección endoscopia , permite identificar origen sangrado ( 11,4 % ca - sos filia causa 30 % dudosa ) 12 , orienta riesgo recidivas hace posible iniciar , casos preciso , intervención terapéutica . debe realizarse pri - meras 24-48 horas , salvo casos sangrado grave , realizará inmediatamente después estabilizar pa - ciente . casos considere necesaria rea - lización prueba , paciente debe ser remitido hospital4 . pruebas complementarias disponibles medio hospitalario :  ecografía simple doppler : útiles casos enfer - medad hepática , hipertensión portal malformaciones vasculares .  tránsito digestivo superior : uso limitado estudio sangrado crónico . obstante , estudios baritados deberían realizarse casos hemorragia digestiva alta , caso tener realizar posteriormente endoscopia , angiografía cirugía , dificultaría adecuada visualización .  tomografía computarizada ( tc ) resonancia magnética ( rm ) : si sospecha malformaciones vasculares , masas tumorales inflamatorias .  : estudios isotópicos , angiografía , laparoscopia laparotomía exploradora . ¿cuándo derivar hospital ? urgente . manejo según protocolos específicos prue - bas complementarias especializadas si paciente presenta síntomas alarma :  inestabilidad hemodinámica .  sangrado masivo activo .  coexistencia sangrado nivel .  sospecha hepatopatía grave .  sospecha patología quirúrgica.a consulta gastroenterología pediátrica forma pro - gramada si sangrado resuelto sido cuantioso , precisa diagnóstico pruebas complementarias disponibles atención primaria , tales endoscopia . caso debe iniciarse atención primaria estudio dirigido . asimismo , valorar derivación servicios función datos obtenidos historia clínica ex - ploración . preciso remitir aquellos casos :  descarte sangrado .  trate sangrado resuelto , escasa cuantía , etio - logía filiada tratable atención primaria . ¿qué opciones terapéuticas existen atención primaria ? actitud terapéutica vendrá determinada cuantía sangrado situación hemodinámica paciente . tabla 6 exponen fármacos habituales . tabla 6. fármacos empleados tratamiento hemorragia digestiva alta . reductores acidez gástrica inhibidores bomba protonesomeprazol : 1 mg/kg/dosis , cada 12-24 horas , máximo 40 mg/día esomeprazol :  < 25 kg : 10 mg/12 h  26-35 kg : 30 mg/d  > 35 kg : 20 mg/12 h lansoprazol :  < 30 kg : 15 mg/día  > 30 kg : 30 mg/día pantoprazol : > 12 años , 20-40 mg/día antagonistas h2 ranitidina : 5-10 mg/kg/día , cada 8-12 horas ( máximo 300 mg/día ) citoprotectores sucralfato : 40-80 mg/kg/día , cada 6 horas 1 g/1,73 m2 cada 6 horas misoprostol : 10 µg/kg/día 300 µg/m²/día , 4 dosis vasoconstrictores somatostatina : 3-5 µg/kg seguido 3-5 µg/kg/h iv octeótrido : 1-2 µg/kg seguido 1-5 µg/kg/h iv procinéticos domperidona :  0,25-0,5 mg/kg/dosis , cada 6-8 horas ( máximo 80 mg/día )  > 12 años > 35 kg : 10-20 mg/dosis , cada 6-8 h ( máximo 80 mg/día ) b. martínez escribano , et . nn hemorragia digestiva