monitorizar respuesta diferentes tratamientos resulta importante utilizar escala objetiva dolor validada , parámetros calidad vida , medicación utilizada , frecuencia dolor visitas urgencias . tratamiento endoscópico utilidad tratamiento endoscópico viene definida posibilidad tratar obstrucción conducto pancreático producida presencia litiasis intraductales y/o estenosis conducto pancreático ( figura 1 ) . debe plantear tratamiento endoscópico pacientes dolor refractario tratamiento médico , precisen tratamiento opioides largo plazo , además , litiasis intraductal 125 capítulo 17 : pancreatitis crónica : manejo dolor | m. gonzález-haba r. et estenosis conducto pancreático dilatación éste demostrado pruebas imagen endoscópicas . estenosis ductales formación estenosis benignas conducto pancreático principal evento frecuente pacientes pancreatitis crónica ocurre consecuencia inflamación fibrosis , desenca - denando episodios pancreatitis aguda dolor crónico . estenosis ductales pueden ser únicas múltiples consideran dominantes producen dilatación retrógrada > 6 mm impiden paso contraste través segmento estenótico ( figura 2 ) . figura 1. : pancreatografía estrechez conducto pancreático ( cabeza ) dilatación cuerpo cola múltiples cálculos interior . b c : extracción cálculos después esfinterotomía pancreática usan - do cesta metal . figura 2. pancreatografía estreche - ces múltiples conducto pancreático dilatación proximal . 126 pancreatología práctica clínica . visión iberoamericana | sección 4 : pancreatitis crónicael tratamiento endoscópico estenosis basa esfinterotomía pancreática papila menor caso páncreas divisum , ocasiones dilatación neumática ( papila estrecheces ) colocación prótesis . previo colocación prótesis plásticas recomienda realizar esfinterotomía pancreática casos solo casos seleccionados esfinterotomía biliar . dado estenosis conducto pancreático pueden ser extremadamente estrechas defor - mables , conviene realizar dilatación previa colocación prótesis , balones neumáticos mediante catéteres especiales dilatación sucesiva . inicialmente recomienda colocar única prótesis plástica 10fr intención incrementar número stents cada 3 meses periodo 12 meses . caso estenosis persistente pueden colocarse varias prótesis mismo tiempo aumentar calibre ésta ( figura 3 ) . colocación prótesis metálicas autoexpandi - bles totalmente cubiertas opción casos , aunque datos disponibles respecto limitados . litiasis intrapancreática formación litiasis intraductales frecuente pacientes pc , llegando obser - varse 90 % pacientes pancreatitis crónica origen alcohólico . teoría obstrucción ductal secundaria litiasis , estenosis asociada , aumenta presión intraductal produciendo vez isquemia aumento presión intraparenquimatosa , desencadenando agravando episodios dolor . tratamiento litiasis intraductales orientado aliviar dolor mejorar función pancreática restablecer flujo ductal . tratamiento puede realizarse vía endoscópica , quirúrgica mediante litotripsia extracorpórea ( figura 4 ) . embargo , litiasis intraductal paciente asintomático requiere intervención , diferencia coledocolitiasis momentáneamente asintomática . elección modalidad u debe realizarse forma individualizada , centros experiencia dentro equipo multidisciplinario , considerando deseos propio paciente . si bien existen pocos datos comparativos , abordaje quirúrgico asocia mejor control dolor tratamiento endoscópico , último menos invasivo impide posterior cirugía caso fracaso . dado existen ciertos factores predictores buena respuesta tratamiento endoscópico , éste podría considerarse primera opción pacientes calcificaciones menores 5 mm cabeza páncreas , enfermedad reciente diagnóstico , dolor corta evolución buena respuesta primer tratamiento endoscópico estenosis ductales . lado , pacientes dolor asociado litiasis estenosis cola páncreas , van tener peor resultado