embrionario tubo digestiv , mucosa proyecta luz cavidad tubo , formando pliegues vellosidad villi . proyecta interior pared tubo digestivo formar glándulas cuyas células producen moco , enzimas digestivos hormonas . mayoría glándulas permanecen submucosa . , proliferan tal modo dura nte desarrollo embrionario , dan lugar órganos independientes , llamada s glándulas accesorias tubo gastrointestinal , : /square4 glándulas salivares /square4 hígado /square4 páncreas glándulas accesorias permanecen conectadas po r largos conductos superficie epitelial recubre luz parte hue ca tubo digestivo , liberan secreciones . glándulas salivares salivación secreción saliva glá ndulas salivares , ser humano alrededor 1 litro día . glán dulas salivares situadas 10 paredes tubo digestivo . má s importantes : parótidas , submaxilares sublinguales . estructuras pares 6 glándulas salivares mayores , aunque exist pequeñas . glándulas parótidas formadas exclusivamente células serosas producen secreción acuosa desprovista mo co. contribuyen 25 % secreción total saliva reposo . cada parótida situada rama mandíbula delante apófisis mastoides d etrás conducto desemboca superficie mucosa mejil encima 2º molar superior . atravesada arteria carótida xterna nervio facial . glándulas sublinguales glándulas submaxilares formadas células mucosas serosas situadas debajo mucosa suelo boca , desembocan varios conductos . glándulas submandibulares contribuyen 70 % secreción saliva r eposo sublinguales restante 5 % . secreción serosa contiene amilasa salivar ptialina , enzima utilizado digerir almidón secreción mucosa contiene mucoproteínas dan saliva consistencia pegajosa ( moco ) sirve lubrificar . saliva basal contiene , además , iones sodio , cloro bicarbona to concentraciones parecidas plasma . concentración potasio perior plasma , modo cualquier provoque eliminación exces iva saliva exterior dará lugar pérdida grave iones . ver imáge n explicativa 7 páncreas páncreas glándula accesoria tubo dige stivo conectada duodeno dos conductos secretores , manteniendo c on estrecha relación anatómica . glándula mixta , exocrina endocr ina . glándula exocrina segrega jugo digestivo llega cavid ad duodeno . estructura similar g lándulas salivares , células secretoras agrupadas ( acini acinos ) vierten secreciones conductos van haciendo mayores formar conductos pancreáticos . glándula endocrina segrega 2 hormonas principales : glucagón insulina pasan sangre . células endocrinas d isponen islotes langerhans separados tejido exocri . páncreas forma alargada aplanada s localiza parte izquierda abdomen , posición transversal respecto cuerpos vértebras lumbares superiores . longitud 12-15 cm pesa 100 gr . propósitos descriptivos distinguen 4 partes : cabeza , cuello , cuerpo cola . cabeza colocada dentro marco duodenal relaciona detrás arteria aorta , vena cava inferior , vena porta colédoco . cuerpo cola relacionan , respectivamente , riñón izquie rdo bazo . delante interpone peritoneo páncreas cara pos terior estómago . páncreas , pues , órgano retroperitoneal . interior encuentra conducto pancreático principal wirsung , comienza cola páncreas viaja largo parénquima glándula . llegar cabeza ramifica da lugar conducto cabeza desemboca duodeno , solitario . cambio , l conducto wirsung une colédoco ambos desembocan juntos seg unda porción duodeno , 11 ampolla vater papila duodenal , existe esfínter oddi relacionado , , control fl ujo jugo pancreático duodeno