pertinente , posibilidad trasladar paciente centro cuente profesionales mayor experiencia infraestructura adecuada . endoscopías terapéuticas deben llevarse cabo unidades hospitalarias garanticen seguridad paciente ir índice procedimie nto capacidad respuesta eventuales complicaciones . recomendable , frente pacientes procedimientos alto riesgo , cuente cupo respaldo unidad cuidados intensivos . mayoría casos requerir á presencia anestesiólogo , junto endoscopista , acuerdo condiciones paciente características procedimiento , evaluarán tipo profundidad anestesia sedo analgesia . patologías susceptibles ser tratad as medios endoscópicos niños diversas resumen tablas i ii . tabla i. diagnósticos indicaciones terapéuticas endoscópicas frecuentes endoscopía digestiva alta pediatría diagnóstico opción terapéutica várices esofágicas ligadura bandas elásticas , inyección soluciones esclerosantes cianocrilato várices gástricas inyección cianocrilato sangrado úlceras gástricas duodenales , mallory -weiss , lesiones vasculares inyección vasoconstrictores , end oclips , ligadura bandas elásticas endoloops , hemostasia argón plasma , electrocoagulación termo coagulación pólipos resección asa caliente fría pinza biopsias cuerpo extraño digestivo extracción nutrición enteral instalación sonda enteral , gastrostomía , yeyunostomía estenosis dilatación bujías savary balón , cortes palilótomo punta , instalación prótesis acalasia dilatación balón , inyección toxina botulínica , miomectomía endoscópica ( poem ) fístulas endoclips , cianocrilato , pegamento fibrina pseudoquiste pancreático cistogastrostomía ir índice tabla ii . diagnósticos indicaciones terapéuticas endoscópicas frecuentes endoscopía digestiva baja pediatría diagnóstico opción terapéutica trastornos motilidad colónica , constipación pertinaz cecostomía , colonostomía percutánea irrigación pólipos , lesiones mucosa polipectomía , mucosectomía estenosis dilatación balón , cortes papilótomo punta hemorragia hemostasia ligaduras , endoloops , endoclips inyección vasoconstrictores , aplicación argón plasma , electrocoagulación termocoagulación cuerpo extraño extracción vólvulo sigmoídeo reducción continuación , describirán someramente técnicas utilizadas procedimientos terapéuticos . sangrado gastrointestinal alto bajo sociedad europea gastroenterología , hepatología nutrición pediátrica recomienda , vez estabilizado paciente , debe realizarse endoscopía digestiva alta dentro primeras 12 hrs . paciente requiera continuar estabilizació n hemodinámica hematemesis melena abundante . igual recomendación caso sangrado variceal ( si conoce antecedente ) . parte , sugiere realizar endoscopía dentro primeras 24 hrs. , pacientes requerido tr ansfusión caída hemoglobina debajo 8 mg/dl . contrario , ileocolonoscopia urgencia generalmente indicada sangrado digestivo bajo , menos sido causante descompensación hemodinámica . inyección . terapia inyección indicada control hemorragia digestiva variceal variceal . cuenta soluciones esclerosantes , obliterantes vasoconstrictoras . primeras utilizan várices esofágicas buscan producir trombosis fibrosis vasos así lograr obliteración . cianocrilato , ocluye lumen vaso formar , segundos después inyectado , verdadero molde dentro mismo ; elección várices gástricas . sustancias vasoconst rictoras ir índice solución epinefrina utilidad lesiones pépticas dieulafoy . recomienda combine técnicas mecánicas ( ligadura , clips ) termocoagulación . termocoagulación . técnica dispone sonda especial ( heater probe ) genera calor aplica directamente y/o periféricamente sitio vaso sangrante . produce efecto coagulación . electrocoagulación . consiste administrar pulsos corriente través sonda , asa aguja , contactar tejidos convierte alta temperatura efecto coagulante . coagulación argón plasma . técnica produce electrocoagulación , sonda contacte tejidos . ello vale gas argón ionizado ( argón plasma ) través conducen electrones hacia tejido . ventaja , contactar