enfermedad hepática crónica , especialmente presencia alguno factores reconocidos riesgo ( obesidad , diabetes tipo 2 , hiperlipemia ) . elevación predominante aminotransferasa pirúvica presencia hígado finamente hiperecogénico ( patrón brillante ) ecografía abdominal . idealmente exposición alcohol menor 40 g semanales . ausencia causas enfermedad hepática cróni-ca , tales : hepatitis c , b , autoinmune , metabólica ( enfermedad wilson ) fármacos asociados esteatosis amiodarona u . aunque pueden coexistir ehgna enfermedad hepática . indicación biopsia hepática grupo pacientes tema resuelto , sugiere realizarla pacientes ehgna factores riesgo presentar ehna fibrosis avanzada caso duda diagnóstico coexistencia enfermedad hepática . fibrosis hepática marcador pronóstico relevante , parámetros clínicos demostrado mayor asociación presencia fibrosis edad mayor 45-50 años , obesidad , diabetes mellitus tipo 2 , síndrome metabólico , mayor aumento aminotransferasa oxalacética . además , existen varios marcadores laboratorios , puntaje fibrosis ehgna , fibrometer , fib-4 , apri . existen varios métodos usan elastografía transición ( fibroscan-fibrotouch ) , arfi ( acoustic radiation force impulse imaging ) resonancia magnética mejor rendimiento esteatosis fibrosis ( figura 2 ) . tratamiento existe terapia farmacológica completamente aceptada , fecha , probado eficacia mejoría lesiones ehgna , tampoco evitar progresión enfermedad . mayoría medidas recomendadas consisten modificar factores riesgo sido asociados ehgna . cam-bios estilo vida , ejercicio ( 150-300 minutos semanales actividad física moderada 150-75 minutos actividad intensa ) , dieta ( ingesta calórica 25-35 kcal/kg/día hipograsa ) reducción peso gradual ( 5-10 % peso basal ) , mejoran resistencia insulina , disminuyen alteraciones laboratorio enfermedad hígado graso alcohólico376y mejoran hallazgos histológicos . recientemente señalado restricciones fructosa artificial podrían ser factor importante tratamiento nutricional . cirugía bariátrica podría tener rol pacientes ehna establecida obesidad mórbida . existen estudios biopsias hepáticas seriadas , luego disminución peso cirugía bariátrica , cuales mostrado mejoría esteatosis inflamación , aunque estudios recientes puesto dudad mejoría fibrosis . importante mencionar debe evitar reducciones rápidas peso , movilizan grandes cantidades ácidos grasos periféricos , podría empeorar lesiones hepáticas , respecto descrito casos insuficiencia hepática subaguda . cirugía obesidad mortalidad menor 0,3 3-4 % , casos cirrosis hepática asociada ehna , situación existen recomendaciones definidas . metformina uso reconocido perfil seguridad probado resistencia insulínica , embargo , mostrado beneficio histológico ehgna . estudios recientes mos-trado pioglitazona mejora sensibilidad insulina pueden disminuir esteatosis inflamación hepática . sugiere recomendación casos demostrados biopsia ehna , embargo , perfil seguridad aumento peso pacientes reciben planteado ciertos temores uso . varios estudios controlados metaanálisis , mostrado vitamina dosis 800 ui día mejoría histológica ( esteatosis inflamación , fibrosis ) alteraciones laboratorio . recomendación actual requiere confirmación histológica ehna , aparecido alertas perfil seguridad . actualidad curso numerosos estudios diferentes fármacos , actúan distintos niveles cascada fisiopatológica . espera resultados definitivos existe varios estudios pilotos bastantes alentadores , tales : ácido obetacólico , ácido graso modificado ( aramchol ) , fibranor ( agonista ppar ) , liraglutide agonista glp1 , probióticos . cuanto fármacos implicados aparición hgna , parece lógico evitar admi-figura 2. evaluación invasiva