. bajo 12 cm margen distal 2 cm tejido sano ( margen puede ser 1 cm tumores bien diferenciados ) . margen circunferencial libre debe tener 2 mm christian jensen b. p ablo cortés g.309de tejido sano . cirugía actual cr incluye resección total mesorrecto ( tme ) . t3 t4 t2 subperitoneales adyacentes esfínter , recomienda neoadyuvancia radioquimioterapia . momento actual varios esquemas rt+qt neoadyuvancia : esquema largo 5 semanas rt+qt espera 12 semanas cirugía , utilizado ahora . esquema largo 5 semanas rt espera 4 8 semanas cirugía esquema corto 5 días rt cirugía semana siguiente esquema corto 5 días rt espera 4 8 semanas cirugía resumen , continúa buscando mejor esquema neoadyuvancia términos menor morbilidad mayor reducción tamaño tumoral ( downsizing ) etapa ( downstaging ) , rt exclusiva combinación qt , ensayos qt exclusiva . 2. resección vías linfáticas regionales , incluyendo linfonodos apicales . 3. resección conjunto ( block ) órganos , si comprometidos contigüidad invasión directa . ocasiones puede saber si supuesta invasión adhesión inflamatoria neoplásica . debe siempre proceder si neoplásica , si separan disección órganos efectivamente neoplásica , pronóstico cambia radicalmente . 4. reconstitución inmediata tránsito , principio resección oncológica debe hacer condiciones paciente permiten . 5. resección local cáncer recto cirugía mínimamente invasiva ( ta-mis ) . puede intentar tumores bien diferenciados tercios distales estudio tis t1 compromiso submucosa sm1 sm2 clínicamente superen 3 cm , especial cuadrantes posteriores imágenes compromiso linfonodal . 6. preservación vía natural defecación . resección abdominoperi - neal recto necesaria tumores bajos , subperitoneales compromiso aparato esfinteriano , hace cada vez menos depuración técnica quirúrgica , uso aparatos sutura mecánica esquemas neoadyuvancia permiten preservar cada vez vía natural . 7. manejo metástasis hepáticas . actualidad sigue política tratar hígado primero , considera enfermedad sistémica , partiendo qt observando evolución ( pacientes respondedores vs respondedores ) . necesario tener diagnóstico preciso compromiso hepático si trata cc , metástasis periférica fácil extirpar , puede plantearse cirugía tiempo primario metástasis . opuesto compromiso masivo hígado puede obligar sofisticadas técnicas lograr limpiar órgano finalmente ir extirpación tumor primario.cáncer colon recto3108 . estrategia “ watch and wait ” . consiste aquellos pacientes tratados neoadyuvancia rt+qt esquema largo presentan regresión clínica completa tumor , mantienen observación controles periódicos . política permitido operar 50 % pacientes , respuesta completa clínica correspondió respuesta patológica completa . cirugía laparoscópica ccr estudios prospectivos randomizados claros criterios inclusión , estudiaron punto llegando conclusión cirugía laparoscópica colon cáncer igualmente efectiva objetivos oncológicos ventajas relación objetivos secundarios estadía hospitalaria dolor post operatorio . cr actualidad grupos entrenados utilizan . embargo , cada cirujano opere cr puede elegir vía abordaje preferencia , resultados similares cirugía laparoscópica cr desafiante cc . últimos años publicado numerosos trabajos cirugía robótica cr , fecha demostrado ventaja oncológica . manejo endoscópico obstrucción tumoral colónica 30 % pacientes ccr , principalmente segmentos dis- tales , presentan síntomas obstrucción colónica aguda , mayor parte cuales encuentran etapa avanzada enfermedad . obstrucción colónica tumoral aguda emergencia riesgo potencial