beneficio poem . continuación , describen diferentes técnicas : - miotomía heller : procedimiento , busca división fibras muscula res eei . descrito mejoría síntomas 89 % pacientes adultos ( 77 -100 % ) 72 % pediátricos , disminuye seguimiento ( 57 % 6 años adultos ) . tasa complicaciones 12,8 % niños , incluye apa rición reflujo gastroesofágico perforación esofágica . adultos , recomienda cirugía acompañe técnica antirreflujo ( toupet dor ) . - poem : medio endoscopía , realiza disección través plano submucoso , cortando muscular nivel esofágico cardias , pudiendo ajustarse extensión intervención según necesidad . describe mejoría sintomática 90 % pacientes adultos 99 % niños . embargo , requiere endoscopista altame nte entrenado técnica . elección caso pacientes acalasia tipo iii . describe tasa complicaciones 24,4 % niños 11 % adultos , incluyendo aparición reflujo gastroesofágico perforación . - dilatación neumática : consiste uso balones dilatación forma gradual ( inicialmente tamaños 3,0 -3,5-4,0 cm diámetro ) , apoyo fluoroscópico endoscópico posicionar nivel unión gastroesofágica . describe mejoría sintomática 74 -90 % s egún nivel dilatación alcanzado , seguimiento promedio 1,6 años . dentro complicaciones , describe perforación esofágica ( 1,9 % según experiencia operador , general 16 % ) , aparición reflujo gastroesofágico . - toxi na botulínica : inhibidor liberación acetilcolina pre -sináptico aplica mediante endoscopía digestiva . si bien describe mejoría sintomática alrededor 78 % 30 días , cae rápidamente 53 % 6 meses 40 % año , q ue terapia menos útil pacientes larga expectativa vida . terapia farmacológica oral : incluye bloqueadores canales calcio ( nifedipino ) nitratos ( isosorbide ) . uso asocia mejoría variable síntomas , 0 87 % pacientes , corta duración ( 30-120 minutos ) asocia efectos adversos limitan uso : cefalea , hipotensión edema pedal . comparar diferentes tratamientos , poem , miotomía ir índice heller dilatación neumática mejoría sintomática similar . caso acalasia tipo iii , podría ser superior poem . si bien dilatación neumática buenos resultados corto plazo mediano plazo , frecuente necesidad repe tir procedimientos . pediatría , describe necesidad intervención quirúrgica posterior 11 % pacientes realiza miotomía heller , 62 % caso dilatación endoscópica 0,01 % caso poem . toxina botulínica efecto decae tiempo . terapia oral debe reservarse aquellos pacientes , comorbilidades , candidatos terapias quirúrgicas . referencias 1. vaezi mf , pandolfino je , yadlapati rh , greer kb , et . acg clinical guidelines : diagnosis and management of achalasia . am j gastroenterol . 2020 sep ; 115 ( 9 ) :1393 -1411. doi : 10.14309/ajg.0000000000000731 . pmid : 32773454 . 2. yadlapati r , kahrilas pj , fox mr , bredenoord aj , et . esophageal motility disorders on high -resolution manometry : chicago classification version 4.0© . neurogastroenterol motil . 2021 jan ; 33 ( 1 ) : e14058 . doi : 10.1111/nmo.14058 . pmid : 33373111 ; pmcid : pmc8034247 . 3. schlottmann f , patti mg. esophageal achalasia : current diagnosis and treatment . expert