operada . reporte 22.094 pacientes encontró 68,2 % pep ; 83,7 % resolución diabetes , 67,5 % resolución hipertensión 96,9 % mejoría dis-lipidemia . medio , 232 pacientes seguidos año , imc disminuyó 44 29,3 kg/m 2 ; colesterol total , colesterol hdl , glicemia insulinorresisten - cia disminuyeron significativamente partir 3° mes cirugía ; diabetes controló 97 % diabéticos , presión arterial normalizó 53 % hipertensos corrigió dislipidemia 88 % pacientes . gastrectomía vertical laparoscópica ( manga ) gastrectomía vertical ( gv ) parece ser término adecuado , corresponde definición técnica gastrectomía ello sido adoptado so- ciedad española cirugía bariátrica asamblea seco valencia-2010 . gv ( figura 2 ) originalmente desarrollada primera etapa tratamiento bariátrico definitivo , intención disminuir riesgos intervención quirúrgica definitiva ( bypass switch duodenal ) población obesa alto riesgo comorbilidades ser pacientes superobesos . principal mecanismo acción gv limitante volumen ingesta , segundo importante , potencia anterior , dado disminución grelina provoca técnica . grelina , hormona orexígena , primariamente producida liberada células oxínticas estómago participa complejo entero-hipotalámico , regula ingesta alimentos . siendo fondo gástrico principal sitio producción hormona ( secreta duodeno , íleon , ciego colon ) , observado marcada disminución niveles grelina post gv partir postoperatorio inmediato mantenida 3 6 meses . atribuye importante rol mecanismo acción técnica , sumado restricción disminución remanente gástrico . recientemente buenos resultados respecto baja peso , factibilidad técnica realizarla vía laparoscópica tener morbimortalidad acotadas , recomendado operación bariátrica única definitiva pacientes obesos comorbilidades . fernando maluenda g.285 técnica gv deja estómago tubular expensas curvatura menor , extirpa alrededor 85 90 % estómago necesita creación anastomosis ningún tipo . pesar extensión resección gástrica amplia , desarrollo instrumental sutura mecánica selladores vasculares , permitido técnica realice vía laparoscópica forma expedita . 24 48 h siguientes , puede realizar radiografía contrastada esófago , estómago duodeno sulfato bario diluido medio contraste hidrosoluble precisar anatomía postoperatoria nuevo estómago tubu-lizado , variable depende forma importante detalles técnicos . patrón radiológico inicial , variable , puede ser precisado comparaciones futuro , permita evaluar objetivamente modificaciones tamaño cavidad gástrica residual , específicamente potencial crecimiento , sobretodo pacientes puedan presentar reganancia pobre pérdida peso . pequeño grupo pacientes permitirá eventualmente diagnóstico filtraciones precoces , aunque utilidad limitada , pues manifestaciones clínicas grave complicación suelen ser tardías . pacientes cursan período postoperatorio eventos adversos , hospitalización dura habitualmente 48 72 horas . complicaciones varían 3,4 16,2 % , siendo frecuente sangrado , expresado hemoperitoneo 0,4 8 % temida todas complicaciones filtra-figura 2. gastrectomía vertical ( permiso editor ) . obesidad cirugía bariátrica . editorial mediterráneo ltda. , 2012. cirugía bariátrica286 ción , reportado 0 4,3 % . recientemente , revisión sistemática ( 29 trabajos 4.888 pacientes ) reporta 2,4 % filtración , 89 % tercio superior gástrico ; sonda calibración 40 fr . 0,6 % filtración versus 2,8 % sonda menor . reintervención quirúrgica dentro 30 días siguientes frecuencia reportada 0 7,4 % . complicación emergente , aparecido especialmente después técnica trombosis eje mesentérico-portal parcial total reconocido