, acupuntura hipnosis . 4.7. si síntoma principal diarrea iniciaremos tratamiento loperamida . si mejorar diarrea paciente nota mejoría sinto-matología , continuaremos tratamiento demanda . 4.8. si mejora síntomas , puede ser dolor malestar abdominal pasen ser síntoma predominante momento , añadiremos espasmolítico anticolinérgico antidepresi-vos tricíclicos dosis bajas . 4.9. si persistencia sintomatología haber controlado diarrea , cambiaremos loperamida resincolestiramina . 62 • guía práctica clínica . sii4.10 . si cambio conseguimos mejorar diarrea , conve- niente descartar organicidad mediante aplicación algoritmo 5. vez descartada organicidad , siguiente paso realización valoración psicológica consiguiente tratamiento caso considere oportuno . finalmente , si anterior mejoría sintomática , puede plantear aplicación trata-mientos tal comentado anteriormente.guía práctica clínica . sii • 63algoritmo 4. tratamiento sii-diarrea 4.44.2 4.34.7 4.84.1sii-roma ii subtipo diarrea alternante predominio diarrea espasmolítico anticolinérgico loperamida 4.10 4.5 4.64.9 loperamida sísísísí control nono añadir antidepresivos nonomedidas higiénico-dietéticas tranquilizar informar ¿mejoría ? ¿síntoma principal ? dolor/malestar abdominal diarrea ¿dolor/malestar ? abdominalsí espasmolítico anticolinérgicosí ¿diarrea ? añadir antidepresivos controlcambiar loperamida resincolestiramina controlno aplicar algoritmo 5¿mejoría ? ¿mejoría ? ¿mejoría ? ¿mejoría ? ¿mejoría ? ¿mejoría ? ¿mejoría ? no¿mejoría ? controlsí ¿organicidad ? tratamiento específicovaloración tratamiento psicológico ¿mejoría ? controlplantear tratamientoscambiar loperamida resincolestiramina64 • guía práctica clínica . sii8.5 . descartar organicidad pacientes responden tratamiento ( algoritmo 5 ) algoritmo aplicación aquellos pacientes res- pondido terapia farmacológica . objetivo descartar enfermedades orgánicas puedan ser responsables sintomatología . principal diagnóstico diferencial deberá establecerse enfermedad inﬂ ama- toria intestinal , exploraciones irán orientadas descartar entidad . 5.1. pacientes predominio estreñimiento realizar ninguna exploración endoscópica radiológica , conveniente obtener analítica ﬁ n descartar alteraciones sugieran procesos inﬂ a- matorios leucocitosis , trombocitosis , aumento vsg proteína c reactiva . 5.2. pacientes predominio diarrea importante descartar enfermedad celíaca mediante determinación anticuerpos anti-transglutaminasa tisular tipo iga . pacientes diarrea aconsejable descartar parasitosis infestación giardia lamblia , pudieran ser causa malestar abdominal diarrea crónica . 5.3. si resultados analíticos detectan signos inﬂ amación , conveniente realizar colonoscopia , siempre realizado antelación motivo . mujeres pre-dominio diarrea , puede aprovecharse colonoscopia to-mar biopsias descartar colitis microscópica . 5.4. finalmente , si colonoscopia resulta normal existen datos clínicos analíticos sugieran inﬂ amación malabsorción intestinal , acon- seja realizar estudio baritado intestino delgado , ﬁ n descartar signos malabsorción , bien alteraciones estructurales pudieran sugerir afectación enfermedad crohn u procesos . 5.5. si normal , ningún síntoma pueda orientar diagnóstico diferencial , asumiremos trata sii mala respuesta tratamiento continuaremos algoritmo trata-miento según síntoma predominante . guía práctica clínica . sii • 65sí tratamiento específicopredominio estreñimiento colonoscopia * 5.1 5.4síanalítica : • hemograma completo • ionograma• vsg pcrpredominio diarrea analítica : • hemograma completo• ionograma• vsg pcr• ac antitransglutaminasa• parásitos heces 5.35.2 tratamiento específico tránsito intestino delgado tratamiento específicocontinuar algoritmo terapéutico según síntoma predominante5.5 * si realizada previamente¿normal ? ¿normal ? ¿normal ? algoritmo 5. descartar organicidad pacientes responden tratamiento guía práctica clínica . sii • 671. descripción revisión sistemática literatura realización presente guía práctica clínica ( gpc ) síndrome intestino irritable ( sii )