- luronidasa , logrado reducir llamativamente presión fluido intersticial modelos adp murinos efectos esperados permeabilidad vascular , acceso fármacos células tumorales , consecuente aumento supervivencia . tercera estrategia empleada exitosamente aumentar acceso drogas células tumorales consistió simplemente forzar angiogénesis administrando factores pro-angiogénicos simultáneamente drogas antitumorales observó significativo aumento efecto citotóxico drogas . rol hipoxia intratumoral mayoría tumores sólidos contienen áreas concentración oxígeno debajo óptima ( hipoxia ) . adp tumores hipóxicos . ocurre resultado abastecimiento vascular ineficiente tumor , debido razones expuestas arriba , asociado alta necesidad metabólica típica células cancerosas . desequilibrio provo - cado insuficiente aporte aumento necesidad , genera insuficiencia metabólica va acentuándose progreso adp . adp constituidos células tumorales diferente sensibilidad insuficiencia metabólica , debido típica heterogeneidad constitución 179 celular tumoral , particularmente importante caso adp . células sensibles déficit metabólico activaran mecanismos muerte programada morirán inmediato incapacidad adaptarse , mientras grupo resistirá desarrollará mecanismos permitirán sobrevivir ambiente escasos recursos metabólicos . mecanismos respuesta estrés celular activados células tumorales conforman adp . células recurren estrategias metabólicas producir energía ( atp ) microambiente hipóxico . mecanismo representativo activación glucólisis anaeróbica , produce atp , requiere oxígeno , consume glucosa disponible . permite células tumorales sobrevivir utili - zar ciclo krebs requiere oxígeno funcionar . mecanismo conocido fenómeno warburg descrito hace décadas . estudios proporcionado pruebas células hipóxicas resistentes quimioterapia radioterapia , además , hipoxia puede aumentar potencial invasivo , metastásico . hipoxia determinará muchas células mueran mientras adaptan sobreviven . células muertas lado liberarán espacio intersticial propios sustratos , competir oxígeno , aumentan posibilidades sobrevida células resistentes generando selección éstas . ciclo repite continuidad favoreciendo desarrollo adp constituido exclusivamente células alta - mente resistentes ( figura 3 ) . células puesto funcionamiento múltiples mecanismos resistencia sirven invadir metastatizar manera eficiente . rol inflamación adp caso tipos cáncer , inflamación mediadores asocia - dos desarrollo adp . ejemplo evidente ve pacientes padecen pancreatitis crónica aumento , alrededor unas 50 veces , riesgo desarrollar adp . concepto vincula inflamación cáncer propuesto primera vez siglo xix virchow , simplemente observó presencia numerosas células inflamatorias dentro figura 3. adenocarcinoma pancreático constituido variedad importante células tumorales ( - terogeneidad intratumoral ) , resistentes mientras sensibles hipoxia . efecto hipoxia células sensibles mueren mientras resistentes sobreviven , multiplican responsables progresión tumoral . capítulo 22 : cáncer páncreas : inflamación sensibilidad quimioterapia | j. iovanna180 pancreatología práctica clínica . visión iberoamericana | sección 7 : cáncer páncreaslos tejidos neoplásicos . uso medicamentos antiinflamatorios , ejemplo aspirina , asocia relativa protección aparición tumores . interpretado efecto “ espejo ” inflamación factor riesgo ciertos tipos cáncer . varios mediadores “ inflamatorios ” sido investigados intención identificar moléculas inflamatorias implicadas desarrollo adp . nuevamente , modelos animales adp sido utilizados cruce animales , , moléculas inflama - torias sido inactivadas , estableciendo manera cuáles participan directamente cuáles . modelos animales adp utilizados principalmente desarrollados base activación genética oncogén kras específicamente páncreas . modelos reproducen fielmente lesiones histológicas caracterizan patología humana incluyendo desarrollo estroma desmoplásico importante respuesta inflamatoria