económico . ✔26 • guía práctica clínica . siipreguntas responder apartado : 4 . ¿cuál clínica sii ? 5 . ¿qué enfermedades pueden asociarse sii ? 4.1. clínica manifestaciones clínicas digestivas sii principalmente9,10 : - dolor malestar abdominal : dolor malestar abdominal síntoma exigido criterio diagnóstico podemos hablar sii . suele ser cólico , localización variable , intensidad suele modiﬁ - carse defecación ventosidades . - diarrea : diarrea suele ser diurna , generalmente postprandrial , semi- líquida líquida , acompañada muchas ocasiones urgencia defe-catoria , puede ser precedida dolor cólico abdominal . tipo diarrea asocia ﬁ ebre rectorragia , aunque puede existir mucorrea . - estreñimiento : estreñimiento suele ser heces duras eliminan esfuerzo defecatorio puede acompañar mucosidad sangre . suele acompañarse distensión abdominal . frecuente mujer hombre , igual sucede mucorrea , distensión abdominal sensación evacuación incompleta 45 . - síntomas digestivos : distensión abdominal puede ser lla- mativa enfermos . común pacientes aquejen síntomas digestivos variados , pirosis , presente 46,5 % pacientes 30 , bien trastornos funcionales dispepsia funcional , puede observar 47,6 % pacientes sii 22,30,32,37,52. manifestaciones clínicas extradigestivas signiﬁ cativamente frecuentes pacientes sii población general ( tabla 453 ) . sii puede asociarse enfermedades extradigestivas , cabe destacar ﬁ bromialgia , presente alrededor 32,5 % ( 28 % -65 % según estudios ) pacientes sii53 , síndrome fatiga crónica 51 % ( 35 % -92 % ) , dolor abdominal pélvico crónico , observado 49,9 % ( 29 % -79 % ) mujeres padecen sii 53 , disfunción articulación témporo-mandibular53 . 4.2. evolución enfermedad curso clínico sii caracteriza presencia síntomas al- ternando periodos asintomáticos54 . rs reciente55 conclu- yó sii diagnóstico estable vez establece diagnóstico clínico , probabilidad diagnostique trastorno gastrointestinal orgánico 2 % 5 % periodo 6 meses 64 estudios etiología ( 3a ) estudios historia natural ( 2c ) manifestaciones clínicas enfermedades asociadasguía práctica clínica . sii • 27estudios complicaciones ( 2a ) años . seguimiento largo plazo ( media dos años ) indicó 2 % 18 % pacientes presentaron empeoramiento sínto-mas , 30 % 50 % cambios sintomatología gran mayoría mejoraron . signos predictivos empeoramiento sintomatología : cirugía previa , depresión ansiedad . limita-ción estudios heterogeneidad criterios diagnósticos deﬁ niciones utilizadas . parte , pacientes sii pueden sufrir intervenciones quirúr-gicas innecesarias mala apreciación diagnóstica . dos estudios epidemiológicos realizados población general reino unido , pacientes sii presentaron aumento riesgo haber sufrido histerectomía ( riesgo relativo ( rr ) 1,6 ; ic 95 % : 1,1-2,2 ) 56 colecis- tectomía ( rr 1,9 ; ic 95 % : 1,2-3,2 ) 57 comparación población general . obstante , estudio concluyó histerectomía aso-ciaba estreñimiento colecistectomía cierta urgencia defecatoria , cumpliesen criterios estrictos sii 58. asociación sii actos quirúrgicos sido conﬁ rmada rs59 amplio estudio epidemiológico3 , mostraron pacientes pre-tabla 4. síntomas extradigestivos asociados sii síntoma cefalea dorsalgia lumbalgia fatiga insomnio disminución libido dolores musculares dispareunia polaquiuria tenesmo vesical nicturia vaciamiento incompleto vejiga halitosis palpitaciones vértigo rigidez porcentaje pacientes sii ( intervalos obtenidos distintos estudios