hdb últimos años . escenario clínico presentación común hematoquezia , aunque puede haber rectorragia , melena , inestabilidad hemodinámica , anemia dolor abdominal . hematoquezia define sangre mezclada deposiciones . rec- torragia expulsión sangre fresca ( roja , brillante ) deposiciones , melena corresponde deposiciones negras , resultado oxidación hematina tubo digestivo . melena ocurre casos constipación tránsito lento . resultado tránsito acelerado sangrado masivo , alrededor 10 % casos hemorragia digestiva alta ( hda ) presentan rectorragia hematoquezia . hemorragias crónicas pueden presentar sangre oculta deposiciones , episodios ocasionales melena , incluso rectorragia pequeña cuantía bien anemia ferropriva . pesar múltiples signos clínicos existentes , intentar definir sitio origen hemorragia pronóstico puede ser impreciso . enfrentamiento hdb dependerá principalmente escenario clínico presentación hdb aguda crónica.hemorra gia digestiva baja52 estabilidad hemodinámica forma sangrar , indicarán orden procedimientos diagnósticos terapéuticos deben ser realizados . hematocrito inicio menor 35 % , signos vitales anormales luego hora iniciado manejo médico presencia abundante sangre examen rectal , indicadores hdb severa pronóstico adverso . debe prestar especial atención presencia patología orificial , causa frecuente sangre fresca . antecedentes dolor anal , prurito , sangre roja fresca papel , frecuentemente expresión fisura anal patología hemorroidal . inspección anal , anoscopia examen rectal deben omitir . pacientes patología orificial deposiciones normales examen , suelen requerir colonoscopia diagnóstica tipo preventivo , encontrando paciente motivado estudio completo . ocasiones , diagnóstico hdb , puede ser dudoso asociarse elevación bun casos hiperbilirrubinemia predominio indirecto , escenario necesario descartar existencia sangramiento digestivo alto . instalación sonda nasogástrica puede ayudar diagnóstico , embargo , presencia aspirado gástrico claro descarta hda . sólo presencia bilis , hace menos probable origen sangrado alto . presencia sangre , coágulos “ coffee ground material ” , significa probablemente origen hemorragia tubo digestivo superior ( ver capítulo correspondiente ) . vez descartada hda , sonda nasogástrica puede ser utilizada comenzar preparación intestinal , medio administración 3-4 litros peg , frecuencia 1 litro cada 30 min . peg fosfosoda ( 45 ml x 2 ) usualmente administrados vía oral . permiten preparación adecuada colon 3-4 h. proquinéticos evitan vómitos aseguran avance laxante . importante considerar edad paciente . niños pacientes jóvenes deben ser estudiados especialmente descartar alergia leche vaca , pó-lipos , divertículo meckel , enfermedad inflamatoria intestinal ( eii ) , además patología orificial . pacientes añosos puden presentar enfermedad diverticular , angiodisplasia , enfermedad isquémica , cáncer colorrectal , eii , pólipos , uso aines , lesiones actínicas ( antecedente radioterapia previa ) , además descar-tar patología orificial . malformaciones vasculares infrecuentes , deben ser ocasionalmente consideradas . mujeres jóvenes debe plantear posibilidad endometriosis , , posible , debe programar estudio días próximos menstruación . indicaciones contraindicaciones específicas procedimientos diagnósticos terapéuticos necesario establecer enfoque acuerdo escenario clínico disponibi- lidad estudios lugar maneja paciente ( concepto “ cascadas ” ) . capacidad colonoscopia precisar sitio sangrado hdb , varía 72-86 % , asciende 95 % si llega ciego . rendimiento mayor si precoz estadía hospitalaria menor .