sentimientos contexto ingirieron cualquier alimento . alicien - entrega sujetos completo informe nu - tricional relación dieta reportaron , motiva cumplir registro inges - ta . tipo estudios identificado número factores no-compensados influyen ingesta alimentos humanos . factores sociales conducta humana afectada profundamente influencias sociales ingesta alimento excepción . aumenta proporción número comensales casi duplicarse promedio siete personas compartiendo comida . incluso único acompañante ingesta aumenta cerca 40 % , especialmente si personas cercanas ( familiares amigos ) . ingesta aumenta si alguien come junto persona ingiere alimento , sido demostrado experimentalmente . efec - to desencadenado “ modelo ” sido obser - vado incluso animales . mecanismos control ingesta alimentos - 271 -factores ambientales hora día aparte obvias variaciones circadianas in - gesta , medido seres humanos pertenecien - tes distintas culturas tamaño cada comi - da tiende aumentar medida día progresa , modo volumen ingerido mayor tarde mediodía hora maña - na . efecto sido observado ratas sugiere señales saciedad menos efec - tivas medida día ( noche ratas ) avanza . tal vez efecto hora día explica si gran proporción ingesta hace mañana , ingesta total diaria menor . día semana fines semana seres humanos aumentan tamaño promedio cada comida 11 % , modo observa incremento 8 % ingesta total calorías , incluyendo ello alcohol . aparentemente acrecentamiento interacción social explicaría buena parte efecto fines semana . fases luna estudios sugieren general hombres mujeres ingieren alrededor 8 % ali - mento cada comida luna llena luna nueva , independientemente aumento nocturno iluminación . estación año humanos adultos lactantes infan - tes presentan incremento 14 % ingesta diaria otoño , probablemente secundario disminución efectividad señales sa - ciedad . fenómeno presenta incluso condiciones iluminación temperatura propias vivir ciudades modernas , sugiere efecto deriva condiciones estacionales disponibilidad alimentos humanos aparecimos planeta . factores psicológicos demostrado estudios laboratorio , usando instrumentos miden capacidad auto-restringirse , seres humanos diferimos consistentemente cuanto poder limitar in - gesta alimentos , condiciones naturales , aquellos individuos mayor capacidad auto - restringirse comen menos menor variabilidad cada comida . palatabilidad alimentos , varía depen - diendo historia personal grupo cultural inmerso , afecta positivamente inges - ta , llegando comida alta palatabilidad in - ducir aumento 40 % tamaño . cierto , frente inevitabilidad varios - tos factores compensados influyen veces forma considerable ingesta alimento , resta conocerlos , saber cómo cuánto inter - vienen , tomar conciencia tomar cuenta influencia . referencias 1. hebb do . drives and the c.n.s . ( conceptual nervous system ) . psychol rev 1955 ; 62 : 243-254 . 2. the cambridge encyclopedia of human evolu - tion . cambridge university press : cambridge . 1994 . 3. castro jm . the control of eating behavior in free-living humans . in : stricker em , woods sc ( eds ) . neurobiology of food and fluid intake . kluwer academic/plenum publishers : new york , 2004 ; 469-504 . 4. schwartz mw , woods sc , porte dj