. resultados metanálisis mostraron porcentaje medio pacientes mejoría global 38 % grupo pla- estudios tratamiento ( 5 ) estudio tratamiento ( 2b ) estudio tratamiento ( 2b ) loperamida efectiva tratamiento sintomático diarrea asociada sii , aunque mejoría global mismo . resinas intercambio aniónico pueden mejorar diarrea asociada sii . b ✔guía práctica clínica . sii • 43cebo 56 % grupo tratado espasmolíticos , or 2,13 ( ic 95 % : 1,77-2,58 ) diferencia media riesgo 22 % ( ic 95 % : 13-32 ) . porcentaje pacientes mejoría dolor 41 % grupo placebo 53 % grupo tratamiento diferencias signiﬁ cativas relación efectos adversos . dosis altas , espas- molíticos anticolinérgicos ( bromuro butilescopolamina , bromuro oti-lonio , bromuro pinaverio trimebutina ) pueden provocar alteraciones visuales , retención urinaria , estreñimiento sequedad boca 141. anticolinérgicos mostraron efectividad dolor abdominal sintomatología global rs 146 cochrane150 publicada recientemen- . dos eca151,152 , ( citrato alverina versus placebo bromuro pinaverio versus mebeverina ) mostraron diferencias signiﬁ cativas ambos grupos . 7.2.5. fármacos actúan receptores serotonina serotonina localiza principalmente células enterocromaﬁ nes intestinales regulando varias funciones gastrointestinales , secre- ción , motilidad sensibilidad visceral , través activación numerosos receptores distribuidos terminaciones nerviosas motoras sensitivas 153. nota : edición actual gpc sugieren recomendaciones fármacos , esencialmente ausencia comercialización españa carentes aplicabilidad entorno . 7.2.5.1. agonistas receptores serotonina tipo 4 tegaserod tegaserod agonista parcial receptores serotonina tipo 4 ( 5-ht 4 ) actualmente comercializado españa . fármaco estimula reﬂ ejo peristáltico , acelera tránsito intestinal reduce sensibilidad visceral141 . rs cochrane año 2003154 evaluó eﬁ cacia tolerancia te- gaserod tratamiento sii , mostrando mejoría sínto-mas globales gastrointestinales mujeres estreñimiento , aunque estudio tratamiento ( 1a ) estudio tratamiento ( 2b ) estudios tratamiento ( 1a ) espasmolíticos mejoran dolor abdominal sii . espasmolíticos anticolinérgicos deberían evitarse pacientes presentan estreñimiento . c ✔44 • guía práctica clínica . siimodiﬁ car malestar dolor abdominal . eca incluidos realizaron principalmente mujeres , autores pudieron aportar in- formación respecto mismo tratamiento hombres . según valoración pacientes , mejoría global síntomas gastrointestinales superior tegaserod 12 mg/día ( rr 1,19 ; ic 95 % : 1,09-1,29 ) tegaserod 4 mg/día ( rr 1.15 ; 1,02-1,31 ) comparación placebo . rs 141 examinó cuatro eca , buena calidad metodológica , mos- traron mejoría sintomatología global sii grupo tratado tegaserod 12 mg diarios comparación grupo placebo . mag-nitud efecto varió diferentes eca causa diferentes escalas empleadas medir síntomas . eca posterior 155 comparó tegaserod 12 mg diarios placebo periodo 12 semanas . estudio mostró mejoría sintomatología global grupo tratamiento comparación grupo placebo ( or 1,78 ; ic 95 % : 1,35-2,34 ) , aunque diferencias signiﬁ cativas ambos grupos relación dolor abdominal distensión abdominal . pesar eca incluyó hombres población , pequeño número ( 91 población total 647 ) permite obtener conclusiones eﬁ cacia tegaserod población masculina . cuanto efectos adversos tegaserod , diarrea docu-mentado . rs brandt 141 , presentó 9-10 % pacientes tratados versus 4-5 % pacientes grupo placebo rs co-chrane 154