, kelekis , n. l. , & zarifi , m. ( 2018 ) . performance of two -- dimensional ultrasound shear wave elastography : reference values of normal liver stiffness in children . pediatric radiology , 49 ( 1 ) , 91 –98 11. sawh , m. c. , newton , k. p. , goyal , n. p. , angeles , j. e. , harlow , k. , bross , c. , schlein , a. n. , hooker , j. c. , sy , e. z. , glaser , k. j. , yin , m. , ehman , r. l. , sirlin , c. b. , & schwimmer , j. b . ( 2020 ) . normal range for mr elastography measured liver stiffness in children without liver disease . journal of magnetic resonance imaging , 51 ( 3 ) , 919 –927 . ir índice b.- procedimientos endoscópicos . indicaciones limitaciones 86.- endoscopia digestiva pediátrica alta baja dra . marcela b éjares c. endoscopía técnica diagnóstica terapéutica consiste introducción endoscopio través boca ano visualización tubo digestivo . existen distintas modalidades endoscopía acuerdo zona aparato dige stivo explorada . conocimiento correcta indicación procedimiento endoscópico suma importancia . acuerdo experiencia local , experiencia endoscopista tipo procedimiento , endoscopia debe ser realizada endos copista experto , idealmente gastroenterólogo cirujano pediatra , obligatorio tener conocimiento pediátrico profundo abordar enfermedades endoscópicas digestivas niños . endoscopia digestiva alta ( eda ) explora esófago , stómago duodeno permitiendo efectuar diagnóstico efectuar acciones terapéuticas . generalmente considera segura todas edades . recomienda realizarla anestesia general , sedación solo si última disponible am plio monitoreo . minimizar riesgo complicaciones , debe realizarse indicaciones adecuadas . tasa complicaciones alrededor 1 % , m ás comunes sangrado , infección perforación . recomienda realizar siempre biopsias rutina , aun existan lesiones visibles . indicaciones muestran siguiente tabla . ir índice tabla 1. diagnósticas terapéuticas baja peso mal incremento ponderal gastrostomía anemia instalación sonda yeyunal dolor abdominal extracción cuerpo extraño disfagia várices esofágicas vómitos recurrentes dilatación esofágica hemorragia digestiva polipectomía diarrea crónica reflujo gastroesofágico minimizar riesgo aspiración , obligatorio período ayuno procedimientos endoscópicos digestivos altos . embargo , niños , período debería ser breve posible , 4 horas ayuno leche materna 6 h sólidos . contraindicaciones eda muestran tabla 2. tabla 2. contraindicaciones absolutas contraindicaciones relativas shock/hemorragia masiva coagulopatía trombocitopenia grave colapso inestabilidad cardiovascular sepsis vía aérea inestable antecedente cirugía digestiva reciente perforación digestiva traumatismo columna cervical ir índice colonoscopia exploración tracto digestivo inferior . igual endoscopia digestiva alta según avanza tracto digestivo bajo , exploración recibe distintos nombres : rectoscopia , rectosigmoidoscopia colonoscopia . determinadas ocasiones , puede atravesarse válvula ileocecal llegando íleon terminal ( ileoscopía ) visualización mucosa toma biopsias . indicación común rectoscopia colonoscopia hemorragias rectales . pueden utilizar colonoscopios pediátricos especiales partir 1 2 años . recién nacidos < 2 años deben ser utilizados endoscopios estándar . procedimiento debe ser realizado anestesia general requiere preparación previa colon , pueden utilizar distintas soluciones . recomiendan soluciones fosfatadas orales rectales