80 % neoplasias colorrectales . parte , dada recomendación exéresis pólipos me-cáncer colorrectal10 10tabla 1. recomendaciones pesquisa ccr . recomendaciones preferenciales pesquisa ccr - deben sugerirse inicialmente pruebas prevención . intervención preferencial colonoscopia cada 10 años , iniciada 50 años ( recomendación grado 1b ) . pesquisa comienza 45 años afroamericanos ( recomendación grado 2c ) . - pruebas detección cáncer ofrecen pacientes rechazan colonoscopia u métodos prevención . prueba preferencial detección eiq detección sangre materia fecal ( recomendación grado 1b ) . alternativas prevención ccr - fibrosigmoideoscopia cada 5 10 años ( recomendación grado 2b ) .- colonografía tomografía computarizada cada 5 años ( recomendación grado 1c ) .alternativas detección ccr- prueba convencional sangre oculta materia fecal ( recomendación grado 1b ) .- prueba identificación adn materia fecal ( recomendación grado 2b ) . recomendaciones pesquisa caso antecedentes familiares positivos indicación pesquisa pnh - familiar primer grado ccr adenoma avanzado diagnosticado después 60 años : pesquisa similar población general riesgo promedio ( recomendación grado 2b ) . - familiar primer grado ccr adenoma avanzado diagnosticado 60 años , dos familiares primer grado ccr adenoma avanzado : iniciar 40 años colonoscopia cada 5 años , bien 10 años edad diagnóstico familiar joven ( recomendación grado 2b ) . poliposis adenomatosa familiar - propone asesoramiento pruebas genéticas pacientes paf clásica ( 100 adenomas ) hermanos descendientes pudieran beneficiarse métodos ( recomendación grado 2b ) . - sujetos diagnóstico paf alto riesgo enfermedad pruebas genéticas confirmatorias , recomienda colonoscopia fibrosigmoideoscopia anual , definir momento realizar colectomía tratamiento elección ( recomendación grado 2b ) . - pacientes preservación recto después colectomía subtotal , propone fibrosigmoideoscopia cada 6 12 meses ( recomendación grado 2b ) . - individuos paf clásica pruebas genéticas negativas , propone detección mutación ambos alelos myh . aquellos pacientes 10 100 adenomas podría considerarse realización pruebas genéticas detección paf atenuada , resultados negativos , poliposis asociada mutación myh ( recomendación grado 2c ) . poliposis hereditaria - pacientes criterios bethesda positivos , proponen pruebas detección inestabilidad microsatelital neoplasias propias familiares afectados , pruebas inmunohistoquímicas reconocer desacoples reparación proteica , ambas ( recomendación grado 2b ) . - individuos pruebas positivas , pueden proponerse exámenes genéticos ; ser positivos , riesgo pruebas exitosas probanda afectada , propone colonoscopia bianual 20 25 años , reducción intervalos anuales partir 40 años ( recomendación grado 2b ) . ccr : cáncer colorrectal ; eiq : examen inmunoquímico ; paf : poliposis adenomatosa familiar ; pnh : poliposis hereditaria.cáncer colorrectal11 11nos 6 mm , detección lesiones cgtc motiva necesidad colonoscopia realizar polipectomía . pruebas preferenciales detección método elección detección ccr realización anual ehq materia fecal , caracteriza mejores resultados métodos conven-cionales identificación sangre oculta heces . técnicas alternativas , pesquisa adn materia fecal , asocian sensibilidad similar ehq , costo elevado , rentabilidad método parece adecuada intervalos menores 3 años . edad inicio pesquisa sujetos riesgo promedio , recomienda comenzar pesquisa ccr 50 años , si bien población afroamericana propone inicio 45 años . revisio-nes