portal , generando hemorragias digestivas varices . ( fig . 21,15 ) duodeno general venas satélites arterias descriptas , conformándose dos arcadas venosas dre- nan circuito portal . arco venoso pancreático duodenal superior ( poste- rior ) : formado venas pancreaticoduodenales - periores derecha izquierda drenan vena porta vena mesentérica superior , respectivamente . di- ferencia arteria , vena transcurre cara pos- terior colédoco , mismo ambos vasos . ( fig . 22 ) ii-200 17 fig . 24. inervación simpática estómago , solar celíaco . 1. aorta plexos : 2. celíaco 3. coronario estomáquico 4. esplénico 5. hepático 6. mesentérico superior 7. renal 8. mesentérico superior 9. nervio neumogástrico derecho ganglios : 10. semilunar 11. mesentérico superior 12. aórtico-renal 13. simpático aferencias 14. ramo nervio frénico derecho 15. esplácnico mayor 16. esplácnico menor 17. cadena simpática 18. eferencia hacia plexo mesentérico inferior 1 14 15 16 5 17 18 813 712 11 64 210 3918 arco venoso pancreático duodenal inferior ( anterior ) : formado venas pancreaticoduodenales inferiores derecha izquierda , ambas tributarias vena me- sentérica superior . inferior prepancreática reú - ne desembocadura , venas cólica supe- rior derecha gastroepiploica derecha conformando tronco gastrocólico henle ( fig . 21,1 22,10 ) . existe nivel sistema porta accesorio , formado pequeñas venas emergen cara posterior cabeza páncreas desembocan directamente vena porta , ligadura mismas adquiere significa- ción transcurso pancreaticoduodenectomía cefálica . linfáticos vasos linfáticos generan tercio inferior mucosa , volcándose sucesivamente redes sub - mucosa subserosa . allí parten colectores hacia 3 grupos ganglionares adyacentes trayectos vasculares principales , según descripción clásica . ( fig . 23 ) actualmente utiliza clasificación sociedad ja- ponesa investigación cancer gástrico ( jrsgc ) , asigna número cada grupo gan - glionar facilitar estudio posterior . consideraciones : -algunos autores demostrado mediante técnicasde disección régimen linfático estómago patrón fijo , siempre sector gástrico dre- na primera instancia hacia grupo ganglionar inme- diato cualquier ganglio puede ser primera esta- ción diseminación neoplásica . -los linfáticos epiplón mayor , drenan hacia gru - pos pilóricos esplénicos , motivo omen - tectomía debe ser sistemática cualquier gastrectomía enfermedad maligna . duodeno mayor parte órgano drena hacia cadenas gan - glionares pre retroduodenopancreáticas , adyacentes arcadas vasculares . último grupo incluye ganglios pericoledocianos destaca ganglio afecta suma frecuencia cáncer duodenopáncreas , ampolla colédoco inferior , de- be investigarse sistemáticamente ( catell ) . grupos periduodenales parten vasos hacia confluenteii-200 fig . 25. inervación parasimpático estómago . nervio neumogástrico ( vago ) . 1. n. vago izquierdo ( anterior ) 2. n. vago derecho ( posterior ) 3. nervio posterior curvatura menor ( latarjet ) 4. rama gastrohepática vago anterior 5. rama hepática 6. rama píloroduodenal 7. ramas celíacas vago posterior 8. nervio anterior curvatura menor ( latarjet ) 9. filetes nerviosos antrales inferiores 10. filetes nerviosos medios 11. filetes nerviosos superiores cardiales 1 21 2 3 45 67 8 9 10 11 fig . 26. relaciones cardias . corte axial nivel unión esofagocardial . vista - perior