actividad enzimática actúan trans - portadores pueden incluidas forma total parcial espesor bicapa lipídica ; último caso estructuras funcionales sobresalen ambas superficies bicapa . proteínas encargadas transporte iones moléculas hidrosolubles estructuras li - neales varios segmentos transmembranosos . además , muchas proteínas mueven plano membrana plasmática quedan inmovilizadas conjunto lípidos glicolípidos dominios específicos , formando estructuras moleculares llenan fun - ciones específicas célula . células epiteliales intestinales complejo unión impide migración moléculas situadas membrana encima unión estrecha hacia membrana basolateral célula - mejante sucede moléculas membrana basocelular , cuya movilidad hacia ápice célu - bloqueada complejo unión . estructura intestino delgado - 14 -esto explica porqué membrana plasmática enterocitos dos espesores diferentes : 105 angstrom nivel microvellosidades debido gran cantidad enzimas , transportadores re - ceptores incorporados espesor sólo 72 angs - trom membrana basolateral ( figura 16 ) ( 15 ) . complejo unión transporte paracelular complejo unión membranas intercelu - lares descrito farquhar palade ( 16 ) . dicho complejo consta tres componentes , superficial profundo : 1 ) unión estrecha , llamada zónula occludens ( zo ) ; 2 ) unión intermedia zónula adhaerens ( za ) finalmente 3 ) desmosoma mácula adhaerens ( ma ) ( 16 , 17 ) ( figuras 18 21 ) . mientras zónulas occlu - dens adhaerens estructuras continuas for - man anillo periferia cada célula , des - mosomas estructuras focales . unión intercelular observada microscopio luz , complejo unión aparece parte superior membrana intercelular mancha den - sa nivel ápice celular , recibió nombre banda cierre ( figuras 5 6 ) ( 3 ) . observaciones microscopio electrónico zónula occludens ( inglés tight junction ) , profundidad 100 600 nm , mayor células vellosidades criptas lieberkühn ( 16 , 18 ) . principal característica cortes orientados adecuadamente observan fusiones hojas externas membrana plasmática células contiguas , manera vez existir nivel dos estructuras trilaminares contac - to total seis capas , debido dicha fusión sólo observan cinco capas ( figura 18 21 ) . fusiones hojas externas membrana plas - mática producen relación red - crofibrillas intramembranosas correspondien - tes surcos forman nivel espesor hojas externas membrana plasmática ; fusiones cierran espacios intercelulares . unión estrecha componente fundamental función barrera epitelio , establece polaridad células epiteliales regula per - meabilidad paracelular , proceso complejo participan moléculas coordinan regulan paso solutos forma atraviesan capa epitelial pasar citoplasma enterocitos ( 19 ) . enfermedad celíaca profundidad unión estrecha número fibrillas intramebranosas disminuidos postulado manifestación ultraestructural alteraciones inducidas enterocitos gliadina ; además causas fallas función barrera epitelio intestinal patología ( figura 22 ) ( 20 ) . sugerido fallas mecanismos participarían pa - togenia infecciones virales , tumores malignos enfermedades autoinmunes . po - sible células dendríticas puedan introducir prolongaciones citoplasmáticas través unión impermeable muestrear contenido intestinal altere capacidad barrera epitelio , figura 21. complejo unión visualizan unión imper - meable , unión intermedia primer desmosoma . úl - timo observan placas desmosomicas placa bisecta espacio intercelular . tinción bloque acetato uranilo .