baja , concordancia observado mayor parte mundo , validando inclusión esquemas empíricos primera línea . resistencia claritromicina ( 9 % chile ) asociada intervalo confianza incluye límite sugiere evitar uso empírico . resistencia fluoroquinolonas mayor reportada europa ( 14 % ) asia ( 12 % ) , tal vez relacionado creciente utilización tratar infecciones urinarias , respiratorias entéricas . datos publicados chile respecto , aunque , junto venezuela argentina países muestran alto consumo regional quinolonas per cápita . justifica recomendación evitar uso primera línea indagar exhaustivamente uso previo , indicarla segunda tercera línea . terapias segunda línea frente fracaso tratamiento inicial , conducta recomendada siguiente : • re-evaluar indicación erradicación . si indicación “ epidemiológica ” ( disminuir riesgo futuro cg sujeto riesgo promedio ) , razonable discutir paciente costo-beneficio insistir erradicación . • nunca repetir misma terapia , aun duración inicial sido sub-óptima ( menos 14 días ) . • confirmar esquema tratamiento inicial empleado , duración adherencia . interrogar exposición previa macrólidos fluoroquinolonas . • amoxicilina puede repetirse , metronidazol sólo tc tcb . nunca repetir claritromicina quinolonas . • si terapia inicial inapropiada ( sólo antibiótico duración menor 7 días ) retratar tc tcb.infección helicobacter pylori142• si terapia inicial tte : retratar tcb , tc substituida ( remplazando claritromicina tetraciclina furazolidona ) ttl ( si exposición previa quinolonas ) . • utilizar doble dosis ibp ( equivalente 40 mg omeprazol ) cada 12 h. caso segundo fracaso terapéutico , debiera evaluarse resistencia anti - biótica cepa involucrada . aparición test diagnósticos genético-moleculares , requieren cultivo previo , debiera aumentar disponibilidad recurso . iniciativas vigilancia epidemiológica , locales regionales , permitirían precisar evolución resistencia diferentes antibióticos ayudaría diseñar esquemas terapéuticos efectivos . uso 2-3 antibióticos 2 semanas asocia molestias digestivas 20-60 % casos , incluyendo diarrea , dolor abdominal , náuseas mal gusto boca . generalmente predominan primeros tres días terapia . advertir previamente paciente necesario asegurar adherencia terapia . complicaciones graves incluyen alergia infección clostridium difficile , infrecuentes . uso probióticos , específicamente lactobacilos bifidobacterias , sido evaluado coadyuvante terapia antibióticos . diversos metaanálisis muestran mejoran < 5 15 % tasa erradicación disminuyen 11 23 % frecuencia efectos colaterales , especialmente diarrea . heterogeneidad preparaciones formas administración impide recomendaciones precisas , probablemente indicados pacientes historia diarrea asociada antibióticos marcada intolerancia medicamentos ( frecuente df ) luego fracaso terapéutico diarrea intolerancia digestiva . deben administrarse junto comidas , 2-4 horas después dosis antibióticos ( lactobacilos sensibles mismos ) mantenerse 1-3 semanas luego completada terapia . recurrencia post-tratamiento recurrencia incluye recrudescencia ( reaparición misma cepa h. pylori ) reinfección ( infección cepa diferente ) . primera concentra primer año post-tratamiento , comprende mayoría casos significativamente mayor países alta frecuencia poblacional . reinfección tardía rara , mayor países alta frecuencia , aunque información disponible escasa . chile , estudio mostró 13 % reaparición h. pylori 3 años , 10 % primer año sólo 3 % dos años posteriores . metaanálisis incluyó 10 estudios países desarrollados ( 3.014 pacientes , seguidos