pediátrica . jefa servicio pediatría hospital padre hurtado dra . daniela maure olivares gastroenteróloga pediátrica . hospital niños dr. luis calvo mackenna dra . marisol mediavilla ríos gastroenteróloga pediátrica . hospital valdivia dra . karla moenne bühlmann radióloga pediátrica . clínica condes . maestra radiología chilena . flgo . rodrigo morales fernández fonoaudiólogo . especialista neurorrehabilitación infantil , instituto nacional rehabilitación pedro aguirre cerda . master disfagia desarrollado universidad autónoma barcelona . hospital mataró , españa ir índice dra . maría paz muñoz fernández gastroenteróloga pediátrica . hospital niños dr. luis calvo mackenna . profesor asistente universidad chile dr. claudio navarrete garcía cirujano endoscopista . jefe departamento cirugía clínica santa maría . j efe cirugía endoscópica instituto chileno japonés hospital clínico san borja arriarán dr. ernesto navarro álvarez gastroenterólogo pediátrico . jefe gastroenterología pediátrica clínica santa maría . dra . elizabeth navarro diaz gastroenteróloga pediátrica . jefa servicio gastroenterología pediátrica hospital exequiel gonzález cortés . docente facultad medicina universidad chile . gastroenteróloga clínica indisa . dr. juan cristóbal ossa alemparte gastroenterólogo pediátrico . hospital niños dr. luis calvo mackenna . académico universidad chile . clínica condes dr. juan carlos patillo silva cirujano pediátrico . facultad medicina pontificia universidad católica chile dr. alfredo peña villegas gastroenterólogo pediátrico . jefe servicio gastroenterología pediátrica hospital sótero río . profesor clínico asociado pontificia universidad católica chile dr. rubén peña zavala gastroenterólogo pediátrico . hospital guillermo grant benavente . profesor asistente departamento pediatría universidad concepción dra . carolina pérez sánchez radióloga pediátrica . clínica condes ir índice dr. daniel pizarro soto gastroenterólogo pediátrico . hospital niños roberto río . clínica indisa dra . georgette pose lepe radióloga pediatra . clínica alemana santiago . directora programa radiología facultad medicina universidad desarrollo clínica alemana santiago . dra . maría consuelo puentes riv cirujana pediátrica neonatal . hospital niños dr. luis calvo mackenna . clínica condes dra . bárbara reyes espejo nutrióloga pediátrica . hospital san juan dios . docente facultad medicina universidad chile dra . gloria ríos marcuello gastroenteróloga pediátrica . unidad gastroenterología pediátrica , clínica alemana , facultad medicina universidad desarrollo . dra . lorena rodr íguez gonzález gastroenteróloga pediátrica . hospital san juan dios . universidad chile . clínica alemana santiago . universidad desarrollo dr. josé luis roessler bonzi gastroenterólogo pediátrico . profesor asociado universidad mayor dra . gabriela román matamala gastroenteróloga pediátrica . hospital exequiel go nzález cortés . docente facultad medicina universidad chile dra . marianela rojas valenzuela gastroenteróloga pediátrica . hospital niños roberto río dra . claudia rojo lillo gastroenteróloga pediátrica . hospital regional antofagasta docente universidad antofagasta ir índice dr. francisc saitua doren cirujano pediátrico . profesor asociado universidad chile . hospital puerto montt . clínica puerto varas . nut . maría florencia salazar s. nutricionista . laboratorio genética enfermedades metabólicas , instituto nutrición tecnología alimentos , inta dra . karin scheuch ruiz pediatra encargada policlínico gastroenterología pediátrica . hospital base san josé osorno . docente universidad austr chile dra . kathrin schoen gastroenteróloga pediátrica hospital gustavo fricke valparaíso . profesor