b. tabla 2. categorías fda acuerdo riesgo fetal fármacos usados tratamiento enfermedades gastrointestinales hepáticas medicamento indicación categoría fda adalimumab eii b adefovir hepatitis b c amoxicilina infecciones : h. pylori b azatioprina eii - hepatitis autoinmune d benzodiazepinas sedación d budesonida eii b certolizumab pegol eii b claritromicina infección : h. pylori c ciclosporina trasplante - eii c doxilamina hiperemesis gravídica entecavir hepatitis b c esomeprazol rge - eap c famotidina rge - eap b fentanyl sedación - analgesia c fluoxetina antidepresivo - sii c gengibre hiperemesis gravídica c hioscina sii - antiespasmódico ctabla 1. categorías riesgo fetal medicamentos según food and drug administration fda * categoría criterio estudios bien controlados mujeres embarazadas demostración aumento riesgo fetal y/o anormalidades b estudios animales revelado evidencia daño fetal , embargo , estudios adecuados , bien controlados mujeres embarazadas estudios animales demostrado efectos adversos , estudios adecuados bien controlados mujeres embarazadas demostrado riesgo feto c estudios animales mostraron efectos adversos , existen estudios mujeres em - barazadas confirmen estudios animales mujeres embarazadas d existen estudios controlados y/u observacionales mujeres demuestran riesgo fetal . beneficios terapia superan potenciales riesgos x adecuados estudios controlados y/u observacionales animales mujeres embara - zadas demuestran anormalidades fetales . contraindicado uso * u.s. food and drugs administration . fda consumer magazine . may-jun 2001 ; 35:3.75embarazo aparato digestivo infliximab eii b interferón alpha hepatitis b c c lamivudina hepatitis b c lansoprazol rge - eap b loperamida diarrea c meperidina sedación - analgesia c mesalazina eii b metilcelulosa constipación b metotrexato eii x metoclopramida náuseas - rge b metronidazol infecciones b * omeprazol rge - eap c ondasentrón náuseas , vómitos b pantoprazol rge - eap b paroxetina antidepresivo - sii c prednisona eii - hepatitis autoinmune b prednisolona eii - hepatitis autoinmune c propofol sedación b psyllium constipación c ranitidina rge - eap b ribavirina hepatitis c x rifaximina sii c sertralina antidepresivo - sii c simeprevir hepatitis c c sofosbuvir hepatitis c b sucralfato rge - eap b sulfasalazina eii b telviduvina hepatitis b b tenofovir hepatitis b b tetraciclina infecciones d talidomida sedación - mieloma - eii x ursodeoxicolico cbp - colestasia gravídica b vitaminas b1 , b6 hiperemesis gravídica * después 1er trimestre solamente . b : evidencia riesgo humanos ; c : riesgo posible ; d : eviden - cias riesgo fetal ; x : riesgo fetal definitivo ; rge : reflujo gastroesofágico ; eii : enfermedad inflamatoria intestinal ; eap : enfermedad ácido péptica ; sii : síndrome intestino irritable ; cbp : colangitis biliar primaria.763 . estudios imágenes cabe ninguna duda utilidad estudios imágenes diagnósti - co enfermedades digestivas , sabemos debemos disminuir máximo exposición feto radiaciones ionizantes , daño condicionado dosis entregada edad gestacional . realización radiología convencional tomografía computarizada deben reservarse sólo situaciones beneficios superen ampliamente riesgos , olvidar podemos utilizar libremente ultrasonido . actualmente uso resonancia magnética contraste ( debido gadolinio atraviesa placenta ) , sido gran ayuda puede utilizarse libremente después 12 semanas gestación . patología digestiva común