importancia páncreas digestión . embargo , solo primera pancreatectomía total experimental realizada von mering minkowski 1889 aclaró páncreas realmen - necesario vida . ausencia páncreas , observaron síntomas diabetes , dando inicio investigaciones diabetología , percatarse importancia secreción pancreática exocrina , dado consecuencias mala digestión tardías diabetes fatal animales experimentación permitió reconocerlas . trabajos dieron nacimiento palabra “ hormona ” nueva rama ciencia , endocrinología . mecanismo producción enzimas , fisiología secreción exocrina pancreática regulación neurohumoral mejor conocidos recién siglo xx . secreción exocrina páncreas jugo pancreático contiene numerosas enzimas , cuya presencia lumen duodenal mezcla alimentos indispensable digestión . claude bernard notó , estómago solo desarrolla predigestión alimentos proceso digestivo definitivo , cuyo lugar principal duodeno . bolo alimenticio mezcla secreción biliopancreática ph alcalino cercano 8,0 , medio óptimo enzimas pancreáticas . páncreas produce enzimas digestión todas clases nutrientes ( tabla 1 ) , siendo grupos principales enzimas proteolíticas , amilolíticas lipolíticas , ribonucleasa desoxirribonucleasa . enzimas producen células acinares parénquima pancreático . célula entran lumen fluyen gran cantidad líquido producido hacia pequeños dúctulos , llegando finalmente duodeno través conducto principal papila mayor ( vater ) menor cantidad papila menor . unidad funcional páncreas exocrino grupo células acinares dirigidas polo api - cal hacia lumen central , drenado pequeños conductos formados células ductales ( figura 1 ) . célula acinar sintetiza gran cantidad proteínas . velocidad síntesis permitió george palade grupo estudiar mecanismos involucrados tipo células , obtener premio nobel . mayoría proteínas sintetizadas enzimas , almacenan gránulos zimógenos , limitados membranas internas dentro célula , separando enzimas citoplasma particularmente , enzimas lisosomas ( figura 2 ) . proteasas producen forma inactiva ( tripsinógeno quimotripsinógeno ) . caso autoactivación espontánea presencia pequeñas cantidades tripsina activa intracelular , páncreas sigue protegido presencia antiproteasas , sintetizadas misma célula acinar almacenadas junto enzimas gránulo zimógeno . representante importante spink1 ( serine protease inhibitor kazal type 1 ) . mutación gen determina síntesis spink1 puede traducirse función - ficiente , permitiendo presencia intracelular tripsina activa vez desencadena proceso fisiología páncreas exocrino estudio funcional zoltán berger fleiszigsección 1 | capítulo 225 figura 1. esquema unidad funcional páncreas exocrino : grupo células acinares drenado pequeño conducto , formado células ductales . : célula acinar ; d : célula ductal ; z : gránulos zimóge - ; l : lumen pequeño conducto.figura 2. célula acinar . n : núcleo re : retículo endo - plásmico ; m : mitocondria ; g : gránulo zimógeno . enzimas sintetizan retículo endoplásmico almacenan gránulos zimógenos . finalmente , exocitosis vacían polo apical hacia lumen acinar.tabla 1. principales proteínas producidas célula acinar enzimas pancreáticas - glucolíticas α- amilasa : hidroliza uniones α-1,4 polímeros glucosa - lipolíticas - lipasa → triglicéridos monoglicéridos - colipasa - carboxilesterasa - fosfolipasa a2 - proteolíticas - endopeptidasas : tripsinogéno → tripsina quimotripsinogéno → quimotripsina proelastasa → elastasa - exopeptidasas : carboxipeptidasa b - nucleolíticas - rna-asa dna-asa proteínas enzimáticas - inhibidor tripsina spink ( autoprotección ) - litostatina ( psp ) ¿previene formación cálculos pancreáticos