clínico caracteriza hemorragia digestiva alta . extracción material hemático sonda naso-gástrica valor similar . melena traduce frecuencia hda , puede aparecer sangrados intestino delgado colon derecho . hda severa puede expresarse profusa hematoquezia asociada compromiso hemodinámico . historia debe incluir información enfermedades asociadas , condición clínica previa sangrado , hábito ingesta alcohol , uso medicamentos , especial antiinflamatorios esteroidales ( aines ) ácido acetil salicílico ( aas ) , compromiso general baja peso previo , náuseas esfuerzo vomitar . debe registrar pulso , presión arterial decúbito pie consignar eventual presencia ictericia , hepato-esplenomegalia , circulación colateral , ascitis palma hepática . tacto rectal debe hacerse regla . debe solicitar estudios hematológicos , coagulación función renal . función hepática debe ser evaluada cada vez sospeche hepatopatía . indicadores mal pronóstico : ) mayor 65 años ; b ) magnitud importante hemorragia inicial , objetiva presión sistólica menor 100 mm hg ; c ) taquicardia > 100 pulsaciones min presencia shock ; d ) evidencia sangrado activo box , puede plantear persistencia 44 compromiso hemodinámico , hematemesis sangre fresca salida sangre sonda naso-gástrica ; ) inicio intrahospitalario sangrado ; f ) recidiva sangrado ; g ) coexistencia enfermedades importantes ; h ) uso antiagregantes plaquetarios ; i ) sangrado originado várices lesiones subcardiales cara posterior bulbo . enfrentamiento inicial pacientes presentan hemodinamia inestable deben ser reanimados admisión ser luego derivados unidad intensiva . prioritario instalar vías venosas gruesas periféricas suplementar oxígeno . aporte volumen debe iniciarse cristaloides . vez restablecido volumen circulante puede administrar glóbulos rojos . sugiere indicarlos he-moglobina baje 7 g/dl , salvo objetive comorbilidades alto riesgo per - sistencia sangrado . ocasiones deberá administrar plaquetas plasma fresco . pacientes estables 60 años portadores enfermedades crónicas asociadas deben ser ingresados unidades tipo intermedio . dependiendo hallazgos endoscópicos , pacientes jóvenes , estables , patología agregada , evidencia clínica sangrado activo , pueden manejar forma ambulatoria . uso medicamentos espera endoscopia inhibidores bomba protones administración endovenosa permite reducir recidiva hemorrágica pacien- tes sangran úlcera péptica . sugiere infundir 80 mg omeprazol ev bolo continuar infusión 8 mg/h , si cuenta medicamento infusión continua , dosis 40 mg ev cada 12 u 8 h. 48 h estabilizado sangrado puede cambiar inhibidor oral bomba protones . terlipresina puede utilizar ( existen diversos protocolos ) dosis 0,5 2 mg ev cada 6 h sospecha hda origina veg . administración 5 días asociado mejor control hemorragia , así menor mortalidad . antibióticos indicados pacientes daño crónico hígado sangren , independientemente etiología sangrado presencia ascitis . objetivado reducción recidiva hemorrágica infecciones respiratorias líquido ascítico , usando 2 g ceftriaxona ev diarios 7 días . endoscopia endoscopia permite identificar etiología hda 90 % casos facilita reconocer tratar pacientes probabilidades continuar sangrando . ling v argas t. l oreto valle a.45 procedimiento debe ser hecho 24 h siguen ingreso paciente . casos , individuos cursan hemorragia violenta , órganos sistemas función límite , endoscopia debería ser realizada apenas consiga estabilización . lado , endoscopia urgencia exenta complicaciones involucra