infecciones fúngicas oportunistas reactivación tuberculosis . existen casos reactivación virus hepatitis b. razón indispensable inicio , screening tbc , inmunidad vhb varicela ( considerar vacunar iniciar terapia ) , así vigilancia activa infecciones . seguridad largo plazo anti -tnf mermada riesgo potencial malignidad . reportado casos linfoma t hepatoesplénico , agresivo alta mortalidad , 30 pacientes ( h ombres jóvenes ) usado infliximab , ir índice embargo , recibido tiopurinas . , sabe aumentan riesgo cáncer , posible , malignidad asocie tiopurinas infliximab actuaría sólo catalizador . describe ocurrencia linfomas cánceres cutáneos . nuevamente , casos pacientes además infliximab recibieron tiopurinas . aún tema dilucidado , monitorización regular pacientes recibiend anti -tnf importantísima . alternativa frente falla anti -tnf cu , posibilidad usar vedolizumab ( anti-integrina a4b7 ) disminuye inflamación intestinal bloqueando migración linfocitos t intestino . existen experienci as retrospectivas pediatría asignado tasas remisión variables 34 % 70 % perfil seguro uso terapia concomitante inmunomoduladora . alternativa falla anti -tnf ec ustekinumab ( anticuerpo monoclonal anti-il12 il23 ) , igual vedolizumab escasos reportes pediátricos retrospectivos tasa remisión 40 % . dosis manejo ver guías . referencias 1. van rheenen pf , aloi m , assa , bronsky j , escher jc , fagerberg ul , gasparetto m , gerasimidis k et . the medical management of paediatric crohn 's disease : an ecco - espghan guideline update . journal of crohn 's and colitis . 2021 feb ; 15 ( 2 ) :171 -194. https : //doi.org/10.1093/ecco -jcc/jjaa161 2. turner d , ruemmele fm , orlanski -meyer , griffiths am , carpi jm , bronsky j , veres g , aloi m , strisciuglio c , braegger cp et . management of paediatric ulcerative colitis , part 1 : ambulatory care -an evidence -based guideline from european crohn 's and colitis organization and european society of paediatric gastroenterology , hepatology and nutrition . j pediatr gastroenterol nutr . 2018 aug ; 67 ( 2 ) :257 - 291. doi : 10.1097/mpg.0000000000002035 ir índice 37.- pseudoobstrucción intestinal crónica ( pipo ) niños dra . teresa alarcón o. constituye síndrome grave afecta tracto intestinal infantil períodos superiores dos meses luego nacimiento seis meses edad , caracterizado trastorno motilidad propulsiva intestino delgado grueso simulando obstrucción mecánica . baja prevalencia mayor relevanci constituye causas precoces insuficiencia intestinal asociada morbilidad mortalidad elevada . año 2018 especialistas expertos epsghan , european society for pediatric gastroenterology , hepatology and nutrition , publi caron resultados reuniones consensos torno tema escasas publicaciones propusieron reemplazar abreviatura cipo : chronic intestinal pseudo obstruction , enfermedad adultos , abreviatura pipo , pediatric intes tinal pseudoobstruc tion , alude mejor síndrome niños diferente adultos . constituye enfermedad grave afecta niños menores , prematuros , debutan post nacimiento cursan insuficiencia intestinal precozmente . evolución ominosa suele terminar fallecimiento precoz . trabajo expe rtos napsghan ordenó conocimiento existente generó recomendaciones respecto reconocimiento enfermedad , estudio acciones seguir , trasplante intestinal total incluso trasplante multiorgánico . consenso valiosísima guía decisiones clínicas deba tomar . clasificación