hepatocarcinoma ( hcc ) riesgo progresión cirrosis hcc variable depende respuesta inmune huésped . desarrollo hcc principales riesgos pa- cientes vhb , pudiendo desarrollarse incluso pacientes tratados éxito . riesgo pacientes tratados fluctúa 8 20 % pacientes cirrosis 2 5 % anual . adultos adquirieron infección período recién nacido desarrollan carcinoma tasa 5 % década , 100 veces frecuente persona infección vhb . factores asociados progresión hepatocarcinoma carga adn-vhb elevada forma prolongada , transaminasas elevadas hbeag positivo . genotipo c vhb coinfección vhc ( virus c ) asocian mayor frecuencia hcc . factores riesgo mala evolución : edad > 40 años , sexo mascu-lino , obesidad , síndrome metabólico , alcohol , tabaco , genotipo c coinfección vhc , vhd ( virus d ) vih . pacientes alta carga viral riesgo evolucionar fibrosis , cirrosis hcc deben ser monitorizados cada 6 meses . diagnóstico 1. molecular detección adn circulante suero plasma asocia infección activa infectividad . permite medir replicación viral monitorizar tratamiento . detección genotipo permite orientar tratamiento responden mejor terapias antivirales.3522 . marcadores virológicos esenciales diagnóstico vhb , miden mediante técnicas elisa . marcadores utilizados : 1. antígeno superficie vhb ( hbsag ) . 2. anticuerpo antígeno core vhb ( anti-hbcore igm igg ) . 3. antígeno “ ” vhb ( hbeag ) . 4. anticuerpo antígeno ( anti-hbeag ) . 5. anticuerpo antígeno superficie ( anti-hbsag ) . infección aguda detectan hbsag anticore igm , cuales aparecen precozmente detectables 6 meses . hbeag detecta alta replicación viral negativiza precozmente infección aguda , seroconvirtiendo anti-hbeag ( figura 1 ) . detección anticuerpo anti-hbsag orienta recuperación infección vacunación ( tabla 1 ) . evaluación evaluación paciente infectado vhb debe iniciar buena anamnesis examen físico , orientados pesquisar factores riesgo estigmas daño crónico . examen laboratorio deben incluir perfil hepático , coagulación marcadores replicación viral . biopsia hepática indicada definir extensión daño hepatocelular , si bien actualmente siendo reemplazada métodos invasivos , tales elastografía ( fibroscan ® ) , mide elasticidad tejido hepático imagen fuerza radiación acústica ( arfi® ) . ambos métodos correlacionan grado fibrosis , si bien limitación bajo poder discriminación estadios intermedios fibrosis ( metavir f2-3 ) , sobreestimación grado fibrosis hígados esteatósicos inflamados.leyla nazal o. figura 1. evolución serológica.hbeag anti-hbe síntomas hbsaganti-hbc total anti-hbc igm anti-hbs dna - vhb 0 4 8 12 16 20 24 28 32 36 100 semanas tras exposición virus hepatitis btítulos antígenos anticuerpos353tabla 1. interpretación hallazgos serológicos hbsag hbeag anticore totalanticore igmantihbs antihbe adn ta histología interpretación +/- + + + - - +++ +++ hepatitis aguda + + + +/- - - +++ +/++ h. crónica hepatitis crónica + - + +/- - +/- ++ +/++ h. crónica hepatitis crónica + + + - - - ++ - normal/cambios mínimostolerancia inmunehep crónica hbeag ( + ) + - + - - + +/- - normal/ lesiones residualesportador inactivohepatitis cróni - ca hbeag ( - ) - - + - + + - - remisión - - - - + - -