endoscopia alta hda variceal reduce necesidad terapia endoscópica . demostrado beneficio versus placebo dosis omeprazol 80 mg bolo seguido 8 mg/h recientemente do- cumentado diferencia dosis intermitentes 40 80 mg cada 12 h omeprazol tras bolo inicial 80 mg. consideran ibp equivalentes . vasopresores fundamentales prioritarios sangrados variceales enfatiza inicio previo endoscopia . fármaco usado terlipresina , efectividad posibilidad inicio precoz bolo . precaución debe tener cardiopatía coronaria , insuficiencia cardíaca , miocardiopatía cirrótico , valvulopatías , hipo-natremia , . betabloqueo selectivo , si bien baja gradiente venosa porto-sistémica , recomendable etapa aguda . tabla 3 describen vasopresores usados respectivas dosis . antibióticos regla hemorragia várices , asociándose uso menor mortalidad . recomendación cefalosporinas 3 generación debe individualizarse cada centro según resistencia bacteriana.pablo muñoz d.51ácido tranexámico recomendado actualidad . existe evidencia permita indicación rutinaria . existen estudios curso . procinéticos documentado uso eritromicina 250 mg iv previo endoscopia re- duce necesidad repetir estudios endoscópicos . considerar frente hematemesis reciente . momento endoscopia siempre paciente reanimado hemodinamia estable . caso hemorragia várices debe ser precoz , 12 h. hda variceal considera endoscopia urgencia 12 24 h diagnóstico , existiendo incluso resultados desfavorables endoscopias realizadas 6 h pacientes riesgo , probablemente falta adecuada reanimación . llamar endoscopista debe evaluar edad , comorbilidades , horas ayuno , compromiso hemodinámico laboratorio básico ; datos resultarán fundamentales establecer momento requisitos estudio endoscópico . permitirá mismo modo definir necesidad intubación orotraqueal previo estudio . estabilidad hemodinámica paciente hemorragia variceal logra estabilidad hemodinámica debe considerarse necesidad cirugía manejo radiología intervencional . efectuar , si condiciones permiten , tomografía computada fase arterial entregue información topográfica radiólogos cirujanos . manejo endoscópico limitado pacientes sólo debe considerarse apoyo equipo quirúrgico . manejo endoscópico endoscopia estudio invasivo diagnóstico terapéutico , asociado buen manejo pre post endoscópico reduce necesidad transfusión , cirugía mortalidad hda . paralelamente establece pronóstico hemorragia vari-tabla 3. vasopresores hemorragia várices dosis habituales droga dosis duración octeotride bolo 50 mcg iv seguido infusión 50 mcg/h 2-5 días somatostatina bolo 250 mcg iv seguido infusión 250-500 mcg/h 2-5 días vasopresina 0,2-0,4 u/min iv 24 h terlipresina previo control sangrado : 2 mg iv cada 4-6 h , tras control sangrado : 1 mg iv cada 4-6 h2-5 díashemorragia digestiva alta52ceal base definir manejo post-endoscópico necesario . punto vista terapéutico , sola presencia várices esofágicas gástricas obligan tratamiento endoscópico existir causa explique sangrado . terapia elección várices esofágicas ligadura bandas elásticas . caso sangrado activo logra controlar endoscópicamente debe considerar uso sonda sengstaken-blakemore ( existe experiencia ) instalar prótesis metálica autoexpansible , ventajas primera pequeños estudios com-parativos . aun así , deben considerarse ambas terapias rescate puente . caso hda variceal reserva terapéutica endoscópica lesiones sangrado activo alto riesgo resangrado , ejemplo vaso visible , eventualmente frente coágulo adherido ; decir , forrest ia iib ( tabla 4 ) . inyectoterapia , hemostasia térmica , hemostasia mecánica polvo hemostático , alternativas válidas manejo . existe claridad sola inyecto - terapia epinefrina presenta beneficio transitorio , debe asociar segunda terapia endoscópica .