mantener funcionalidad epitelio in - testinal , pag , progresión cantidad fórmula enteral requerida lograr aporte nutrientes suficiente acorde requerimientos paciente , suele ser lenta muchas veces imposible completar factores alto residuo gástrico responde uso prociné - ticos , íleo diarrea . casos equipo multidisciplinario debe considerar uso alimentación parenteral complementaria . nutrición parenteral caso poder progresar efectivamente ne lograr aporte nutricional acorde requerimientos paciente , recomienda adicionar np complementaria demorar deci - sión 7 días , manteniendo precaución limitar aporte calorías np debe superar 80 % requerimientos , fin evitar complicaciones metabólicas . np complementaria objetivo prevenir corregir déficit nutricional acumulado optimizar aporte proteico . complejidad metabólica insulinorresistencia asociada proceso inflamatorio disminuyen capacidad oxidar glucosa nivel hepático , generando hiperglicemia casos , debe ser controlada insulina exógena mantener niveles glicémicos 140 180 mg/dl . uso lípidos np estimula secreción pancreática , debe evitar uso pag asociada hipertrigliceridemia . aun pancreatitis ocasionadas hipertrigliceridemia , estudios muestran niveles altos triglicéridos asocian mayores disfunciones orgánicas . misma respuesta inflamatoria asociada enfermedad capaz elevar triglicéridos , recomienda superar aporte 1,5 g/kg/día lípidos controlar periódicamente niveles triglicéridos sangre . aporte lípidos nutrición parenteral puede iniciar triglicéridos idealmente normales 400 mg/dl , controles periódicos fin mantener niveles rango normal mínimamente elevados ajustando aportes evitar sobrepasar 500 mg/dl . np debe incluir diariamente vitaminas minerales dosis uso habitual clínica aunque pacientes graves disminuyen niveles antioxidantes vitamina c , selenio , evidencia científica justifique uso macro dosis antioxidantes pag . monitorización metabólica especial relevancia utilizan bolsas nutrición parenteral tipo “ listo usar ” “ prellenadas ” composición estandarizada nu - trientes puede exceder capacidad paciente metabolizar contenido . tipo bolsas np , además , necesitan ser complementadas externamente vitaminas incluidos mezcla . nutrientes especiales , ejemplo glutamina aminoácido clave procesos metabólicos sustrato preferente sistema inmunológico , encuentran - ficientes paciente crítico . estudios aleatorios controlados , aportando glutamina vía parenteral pacientes pag observó disminución significativa complicaciones . dado 64 pancreatología práctica clínica . visión iberoamericana | sección 2 : pancreatitis agudamezclas aminoácidos incluyen glutamina razones estabilidad bioquímica , recomienda pacientes np exclusiva complementar 0,3 g/kg/día l-glutamina . np debe administrarse través lumen exclusivo acceso venoso debe ser retirada paciente logra mejorar tolerancia digestiva recibe menos 60 % requerimiento nutricional vía . conclusión , soporte nutricional paciente pag mero aporte calorías proteínas . luz conocimiento actual , debe ser entendido intervención terapéutica participa forma importante modulación respuesta inflamatoria probablemente través mecanismo puede cambiar evolución pronóstico pacientes . posible , debe ser iniciado precozmente vía digestiva , además , implementar estrategias lograr aporte nutrientes suficiente necesidades cada paciente incluyendo np complementaria casos necesarios adecuada monitorización prevenir complicaciones . referencias 1.- sun jk , mu xw , li wq , tong zh , li j , zheng sy . effects of early enteral nutrition on immune function of severe acute pancreatitis patients . world j gastroenterol 2013 ; 19:917-22 . 2.- mirtallo jm , forbes , mcclave sa , jensen gl , waitzberg dl , davies ar , international consensus