biliar vacíe . fomenta crecimiento celular normal páncreas . hormonas aparato digestivo regulan apetito : • grelina produce estómago intestino delgado estimula apetito alimentos aparato digestivo . • péptido yy produce tracto digestivo respuesta alimento inhibe apetito . ambas hormonas actúan cerebro regular consumo alimentos obtener energía . investigadores estudiando hormonas pueden participar inhibición apetito , incluidos péptido 1 similar glucagón ( “ gpl-1 ” inglés ) , oxintomodulina ( “ oxm ” inglés ) polipéptido pancreático ( “ ppy ” inglés ) . reguladores nerviosos dos clases nervios controlan acción aparato digestivo . nervios extrínsecos ( afuera ) llegan órganos digestivos cerebro médula espinal provocan liberación dos sustancias químicas : acetilcolina adrenalina . acetilcolina hace músculos órganos digestivos contraigan fuerza empujen mejor alimentos líquidos través tracto digestivo . hace estómago páncreas produzcan jugo digestivo . adrenalina efecto opuesto , relajando músculo estómago intestinos disminuyendo flujo sangre órganos , retardando deteniendo digestión . nervios intrínsecos ( adentro ) forman red densa incrustada paredes esófago , estómago , intestino delgado colon . acción nervios desencadena paredes órganos huecos estiran presencia alimentos . liberan muchas sustancias diferentes aceleran retrasan movimiento alimentos producción jugos órganos digestivos . juntos , nervios , hormonas , sangre órganos aparato digestivo llevan cabo tareas complejas digerir absorber nutrientes alimentos líquidos consumen días . 5 aparato digestivo funcionamiento obtener información nota : si quiere ponerse contacto siguiente organización , posible necesite ayuda intérprete algún familiar amigo bilingüe . american dietetic association 120 south riverside plaza , suite 2000 chicago , il 60606–6995 teléfono : 1–800–877–1600 ó 312–899–0040 fax : 312–899–4739 correo electrónico : hotline @ eatright.org internet : www.eatright.org t ambién puede encontrar información tema visitar medlineplus español www.medlineplus.gov/spanish . publicación puede contener información medicamentos . preparación pub-licación , incluyó información actualizada disponible . recibir información día , si preguntas cualquier medicamento , comunicase u.s. food and drug administration ( fda ) . llame gratis 1–888–463–6332 ( 1–888–info–fda ) , visite sitio web www.fda.gov ( español : www.fda.gov/oc/spanish/default.htm ) . consulte médico obtener información.national digestive diseases information clearinghouse 2 information way bethesda , md 20892–3570 teléfono : 1–800–891–5389 tty : 1–866–569–1162 fax : 703–738–4929 correo electrónico : nddic @ info.niddk.nih.gov internet : www.digestive.niddk.nih.gov national digestive diseases information clearinghouse ( nddic ) centro coordinador nacional información enfermedades digestivas , servicio national institute of diabetes and digestive and kidney diseases ( niddk ) . instituto forma parte national institutes of health , vez dependen department of health and human services unidos . fundado 1980 , nddic proporciona información enfermedades digestivas personas trastornos digestivos familiares , así profesionales salud público general . nddic responde preguntas , produce distribuye publicaciones colabora estrechamente organizaciones profesionales , gubernamentales pacientes coordinar recursos enfermedades digestivas . publicaciones producidas nddic revisadas cuidadosamente científicos niddk expertos organización . publicación derechos autor . elnddic otorga permiso usuarios hoja información pueda ser reproducida distribuida cantidades ilimitadas . encuentra hoja información www.digestive.niddk.nih.gov/spanish/indexsp.asp . u.s. department of health and human servicesnational institutes of health nih publication . 08–2681sjulio 2008 [SEP] [CLS] manual