, and management of wheat allergy . expert rev clin immunol 2016 ; 12 : 563-72.enfermedad celíaca2245 . fasano , sapone , zevallos v , schuppan d. nonceliac gluten sensitivity . gastroente - rology 2015 ; 148 : 1195-204 . 6. szajewska h , shamir r , mearin l , et . gluten introduction and the risk of coeliac disease : position paper by the european society for pediatric gastroenterology , hepatology , and nutrition . j pediatr gastroenterol nutr 2016 ; 62 : 507-13 . 7. lionetti , gatti s , pulvirenti , catassi c. celiac disease from global perspective . best pract res clin gastroenterol 2015 ; 29 : 365-79 . 8. silano m , agostoni c , sanz , guandalini s. infant feeding and risk of developing celiac disease : systematic review . bmj open 2016 ; 25 : e009163 . 9. kemppainen k , lynch k , liu , et . factors that increase risk of celiac disease autoim - munity after gastrointestinal infection in early life . clin gastroenterol hepatol 2017 ; 15 : 694-702 . 10. arranz , montalvillo , garrote j. immunopathogenesis of celiac disease . rodrigo l peña as , ed . celiac disease and non-celiac gluten sensitivity . barcelona , españa : omniascience ; 2014. págs . 123-49.juan carlos weitz v. ernesto guiraldes c.225dr . juan carlos weitz vattuone epidemiología existe estrecha relación saneamiento ambiental , condiciones socio- económicas infecciones parasitarias . mejora parámetros país , infecciones disminuido drásticamente , quedando bolsones zonas rurales rurales malas condiciones básicas . cambios moda culinaria mayor acceso tipos alimentos formas preparación ( crudos insuficientemente cocidos ) , traducido aumento agentes importancia clínica . debemos atentos además , agentes frecuentes chile , incremento viajes extranjero población así aumento turistas inmigrantes diariamente llegan país . infección parásitos puede indicar frente pa- cientes inmunodeficiencia , adquirida tratamiento inmunosupresor , cuyo tratamiento prevención fundamentales . clínica forma esquemática dividiremos protozoosis helmintiasis . protozoosis 1. amebiasis . infección entamoeba histolytica baja prevalencia medio . forma presentación frecuente diarrea aguda menos tercio casos refieren disentería . raras formas extraintestinales ( absceso hepático ) . infección frecuente inmunocomprometidos . 2. balantidiasis infección infrecuente manifiesta diarrea intermitente ocasionalmente disentería . cerdo reservorio balantidium coli , antecedentes epidemiológicos fundamentales . 3. blastocistosis blastocystis hominis protozoo sino alga marrón . aparentemente capaz producir cuadros diarrea aguda raramente crónica . recomienda tratar si existe agente deposiciones . 4. cryptosporidiosis importante causa parasitaria diarrea aguda niños adultos . inmu- nocomprometidos provoca diarrea crónica severa , ocasiones malabsorción manifestaciones extraintestinales ( vía biliar , páncreas , pulmones ) . importante búsqueda pacientes vih/sida diarrea . parasitosis intestinales2265 . cyclosporosis cyclospora cayetanensis provoca fundamentalmente diarrea aguda , medio debe buscarse diarrea viajero prolongada . inmunocompro - metidos clínica similar cryptosporidiosis , infrecuente compromiso extraintestinal . 6. cystoisosporosis ( isosporosis ) cystoisospora belli infecta intestino delgado provocando diarrea aguda severa inmunocompetentes , acompañada eosinofilia mayoría casos . inmunocomprometidos provoca diarrea crónica incluso compromiso vía biliar pacientes vih/sida . 7.