menos sodio sérico caiga debajo 125 meq / l. agentes anti -aldosterona : espironolactona diurético efectivo . metabolitos espironolactona actúan túbulos colectores corticales medulares inhibiendo unión aldoster ona , reabsorción sodio secreción potasio . iniciar tratamiento espironolactona 2 3 mg / kg ( 100 mg ) dosis única mañana ; si respuesta , dosis incrementa 2 mg / kg ( 100 mg ) cada 5 7 días dosis máxima 4 6 mg / kg ( 400 mg ) . ir índice diuréticos asa : furosemida previene reabsorción sodio rama ascendente gruesa asa henle . enfoque alternativo puede acelerar inicio diuresis comenzar tratamiento espironolactona 2 mg / kg ( 100 mg ) furosemida 1 mg / kg ( ta 40 mg ) dosis única mañana . incrementar dosis ambas cada 5 7 días . albúmina : ascitis resulta hipertensión portal complicación enfermedad hepática crónica , hipoalbuminemia comúnmente presente disfun ción síntesis hepática . hipoalbuminemia exacerbará ascitis debido baja presión oncótica . , niveles albúmina sérica < 2.5 g/dl , administración suplementaria albúmina puede ayudar disminuir ascitis . ascitis refractaria tratamiento puede tratarse paracentesis evacuadoras derivación portosistémica intrahepática transyugular ( tips ) , llegando requerir trasplante ortotópico hígado . referencias 1. matthew j. giefer . , et.al : pathophysiology , diagnosis , and management of pediatric ascites . j pediatr gastroenterol nutr 2011 ; 52 : 503 –513 . 2. ashish bavdekar et : ascites in children . indian j pediatr ( november 2016 ) ; 83 ( 11 ) :1334 –1340 3. catherine a. chapin , md et : cirrhosis and portal hypertension in the pediatric population . clin liver dis 2018 ; 22 : 735 –752 4. al-faraaz kassam et : natural course of pediat ric portal hypertension ; hepatology communications 2020 ; 4 9 ) : 1346 - 1352 5. moinak sen sarma et : ascites in children with extrahepatic portal venous obstruction : etiology , risk factors and outcome : digestive and liver disease 2020 ; 52 : 1480 –1485 ir índice secció n ii . - urgencias gastroenterología pediátrica 8.- ingestión cuerpo extraño dr. francisco alliende g. ingestión cuerpos extraños ( ce ) problema frecuente niños , especialmente 6 meses 4 años vida , aun puede presentarse edades mayores , particularmente pacientes patología neurológica psiquiátrica . mayoría veces trata accidente , aunque puede observarse ingestión deliberada . si bien ingestión ce constituye motivo consulta servicios urgencia , mayoría progresará inconvenientes través tubo digestivo eliminació n. solo 10 -20 % casos requerirá intervención endoscópica forma excepcional , tratamiento quirúrgico . complicaciones graves perforación , fístulas órganos vecinos grandes vasos , abscesos u , frecuentes , impl ican riesgo vital . conocimiento parte comunidad médica cómo orientar pacientes primer momento contacte , objeto evitarlas . prevención papel primordial , accidente tema particular , debemos tener cuenta niños siempre llevarán objetos boca , entendido inherente desarrollo . muchas veces podrá tomar decisión solo observar paciente hogar ocasiones , inicia r medidas terapéuticas fin mitigar daño mientras trasladado alguna unidad emergencia