antral . frecuencia presenta , forma asociada , respuesta autonómica palidez , taquicardia , sudoración , veces , letargia . regurgitación reflujo contenido gástrico expulsión boca , esfuerzo actividad motora abdominal diafragmática . náusea sensación subjetiva desagradable necesidad vomitar , siempre termina vómito . rumiación reflujo , habitualmente voluntario , contenido gástrico boca , ocurre general primera hora después alimentación s acompaña masticación deglución regurgitado . vómito síntomas frecuentes pediatría . lactantes niños , vómitos producen respuesta amplia variedad estímulos . pueden presentarse espectro variado enfermedades distintos momentos evolución . puede tener significación clínica variable . puede ser síntoma proceso banal autolimitado , constituir primera manifestación proceso grave , requiera exámenes complemen tarios , medidas terapéuticas , , ocasiones , intervención quirúrgica . diagnóstico anamnesis edad paciente importante , pues distintas edades causas subyacentes pueden ser diferentes ( tabla 1 ) . realizar historia clínica detallada , precisando circunstancias producen vómitos . importante investigar ritmo horario relación alimentación . debe detallar características vómito : volumen , contenido , presencia sangre ( orienta esofagitis severa reflujo gastroesofágico intenso fenómeno tipo mallory weiss ir índice secundario ) , si biliosos ( orienta cuadro obstructivo ) , si progresivos proyectil ( orienta estenosis hipertrófica píloro ) . debe preguntar existencia enfermedad base síntomas acompañantes , trastornos tránsito intestinal ( diarrea asociada sugiere gastroenteritis ausencia deposiciones , proceso obstructivo ) , dolor abdominal , cefalea ( cuadro hipertensión intracraneana ) , fiebre ( asociada vómitos lactante , pueden ser , ejemplo , únicos signos infección urinaria ) , síntomas infección respiratoria ( coriza , tos ) . obligatorio interrogar acerca técnica limentación , sobrealimentación alimentación inapropiada causas frecuentes vómitos lactante . examen físico evaluar grado deshidratación , nutricional , presencia palidez ictericia , distensión abdominal , puntos dolor osos abdomen , palpación oliva pilórica , visceromegalias y/o masas abdominales . hace siempre examen anogenital buscar signos patología extradigestiva exámenes complementarios mayoría episodios vómitos agudos , producen niños previamente sanos , autolimitados , generalmente precisan pruebas laboratorio . debe solicitar hemograma , si niño febril aspecto séptico , gases venosos electrolitos séricos si deshidratación . análisis orina permit irá diagnosticar infección tracto urinario . lactante fiebre , vómitos afectación general , punción lumbar puede confirmar meningitis . sospecha estenosis hipertrófica píloro , recomienda hacer ecografía abdominal . radiografía simple puede orientar malformaciones congénitas patología obstructiva . tratamiento tratamiento alteraciones hidroelectrolíticas tratamiento enfermedad subyacente . ser vómito agudo habitualmente proceso utolimitado , guarda relación enfermedad ocasiona , ceden controla causa . fármacos antieméticos pueden ser innecesarios , ocasiones , contraproducentes . distinto caso ir índice vómitos incoercibles inicialmente d ebe ofrecer , forma fraccionada , alguna solución oral hidroelectrolítica , vez comprobada tolerancia , reiniciar alimentación forma gradual progresiva recuperación . mantener alimentación pecho , frecuente fraccionada , s lactantes reciben . reflujo gastroesofágico madurativo reflujo gastroesofágico madurativo ( rgem ) caracteriza regurgitaciones posprandiales aisladas , frecuentes posición supina mover niños . menos frecuentes lejos comidas prácticamente inexistentes sueño . habitua lmente compromiso nutricional máxima intensidad