sintomática precoz . “ triada clínica clásica trousseau ” “ diabetes bronceada ” ( hepatomegalia , diabetes hiperpigmentación ) infrecuente hoy día sólo ve pacientes enfermedad avanzada . síntomas hch variables : debilidad , fati-gabilidad , dolor abdominal , baja peso , artralgias , impotencia , amenorrea . cierta frecuencia observa artritis 2º 3 er metacarpo-falanges manos . pacientes presentan esplenomegalia , atrofia testicular miocardiopatía dilatada . hiperpigmentación cutánea puede ser leve tono bronceado . infecciones frecuentes pacientes sobrecarga fierro incluyen : vibrio vulnificus , listeria monocytogenes , yersinia enterocolitica pasteurella pseudotuberculosis . alteraciones transaminasas habitualmente discre - tas . pacientes hch cirrosis casi 100 veces riesgo presentar hepatocarcinoma población general . estudios sugerido mutaciones gen hfe relacionan mayor progresión varios cánceres ( colon , mama , próstata ovario ) . síntomas diagnóstico ido cambiando últimas décadas gracias diagnóstico precoz chequeos salud . existen pacientes adultos oligo-sintomáticos , incluso sanos , cuales diagnostica enfermedad debido detección alteraciones laboratorio hepático estudiar familiares cercanos pacientes hch . diagnóstico diagnóstico hch requiere alto índice sospecha clínica co- rrelación clínico-patológica . debe demostrarse sobrecarga fierro corporal ( % saturación transferrina ferritina ) , exceso fierro células parenquimatosas ( generalmente hígado ) , historia clínica laboratorio permitan excluir causas sobrecarga fierro corporal ( figura 1 ) . aumento saturación transferrina 45 % indicador sensible sobrecarga fierro , alteración fenotípica precoz hch . parámetro calcula dividiendo ferremia ( μmol/l ) tibc ( g/l ) multiplicando resultado 100. examen debe realizarse ayunas . ferritina sérica generalmente proporcional cuantía depósito fierro rodrigo zapata l.413en organismo , embargo , ser proteína fase aguda puede elevarse condiciones patológicas ( infección , inflamación , etc ) . nivel sérico normal ferritina < 300 ng/ml hombres < 200 ng/ml mujeres . resonancia nuclear magnética ( rnm ) hígado alta sensibilidad espe- cificidad pacientes hch , demostrando masivo depósito fierro . diagnóstico hch debe plantearse frente paciente hepatome - galia cirrosis causa precisada , hiperpigmentación cutánea , miocardiopatía , diabetes , artritis hipogonadismo evidencias sobrecarga fierro ( saturación transferrina > 45 % y/o ferritina sérica > 300 ng/ml hombre > 200 ng/ml mujer ) . criterios fenotípicos usados diagnóstico hch incluyen : ) fierro hepático teñido exceso ( grado iii-iv/iv scheuer ) predominio hepatocelular ; b ) concentración hepática fierro aumentada ( > 80 μmol/g seco peso ) ; c ) índice hepático fierro ( ihf ) mayor 1,9 ; d ) fierro total acumulado removido fle-botomías mayor 5 g. tres primeros criterios dependen biopsia hepática último criterio retrospectivo . además , debe considerarse estudio mutaciones gen hfe paciente signos sobrecarga fierro ( saturación transferrina > 45 % y/o ferritina sérica > 300 ng/ml hombre > 200 ng/ml mujer ) ( figura 1 ) .enfermedades metabólicas hereditarias hígado figura 1. algoritmo diagnóstico terapéutico pacientes familiares sospecha hemocromatosis hereditaria ( hch ) .sintomáticospacientes paso 1 paso 2 paso 3asintomáticos parientes 1er grado hch estudio saturación % fierro ferritina st < 45 % ferritina normalst > 45 % ferritina elevada ( > 200-300 ng/ml )