estructuras adyacentest4 : tumor resecable invade pleura , pericardio diafragmat4 b : tumor irresecable invade estructuras adyacentes : aorta , cuerpos vertebrales , tráquea u ganglios linfáticos regionales ( n ) nx : pueden evaluarse ganglios linfáticos regionales n0 : metástasis ganglios linfáticos regionales n1 : metástasis 1 ó 2 ganglios linfáticos regionales n2 : metástasis 3 6 ganglios linfáticos regionales n3 : metástasis 7 ganglios linfáticos regionales metástasis distante ( m ) m0 : metástasis distancia m1 : metástasis distancia grado diferenciación histológicagx : puede medir , asimila g1 g1 : bien diferenciado g2 : moderadamente diferenciado g3 : pobremente diferenciado g4 : indiferenciadocáncer esofágico126estadificación cáncer esófago espinocelular adenocarcinoma estadio t n m grado lugar t n m grado estadio 0 tis ( hgd ) n0 m0 1 , x indiferente tis n0 m0 1 , x estadio ia t1 n0 m0 1 , x indiferente t1 n0 m0 1-2 , x estadio ib t1 n0 m0 2-3 indiferente t1 n0 m0 3 t2-3 n0 m0 1 , x inferior , x t2 n0 m0 1-2 , x estadio iia t2-3 n0 mo 1 , x superior-medio t2 n0 m0 3 t1-2 n1 m0 ind inferior , x - - - - estadio iib t2-3 n0 m0 ind superior-medio t3 n0 m0 ind t1-1 n1 m0 ind indiferente t1-2 n1 m0 ind estadio iiia t1-2 n2 m0 ind indiferente t1-2 n2 m0 ind t3 n1 m0 ind indiferente t3 n1 m0 ind t4a mo ind indiferente t4a n0 m0 ind estadio iiib t3 n2 m0 ind indiferente t3 n2 m0 ind estadio iiic t4a n1-2 mo ind indiferente t4a n1-2 m0 ind t4b ind mo ind indiferente t4b ind m0 ind ind n3 m0 ind indiferente ind n3 m0 ind estadio iv ind ind m1 ind indiferente ind ind m1 ind hgd : alto grado displasia . tratamiento cirugía tratamiento curativo elección ce metástasis distancia . considerar posibilidad resección pacientes adecuada capacidad funcional , nutricional comorbilidades manejables , condiciones difíciles cumplir diagnósticos tardíos avanzados , pacientes añosos patologías asociadas limitantes . metástasis ce precoces frecuentes . pronóstico dado profundidad tumor , presencia ganglios linfáticos metástasis distancia . sobrevida empeora partir compromiso submucoso , estadio i. metástasis ganglionares marcan pronóstico , presentes 0-3 % mucosos , 30 50 % submucosos 60 65 % muscular . tratamiento según estadio tumores tis carcinoma in situ , recomienda resección mucosa submucosa endoscopia . vigilancia endoscópica periódica cada tres meses primer año luego anualmente.rené estay g.127los t1a n0 resección endoscópica esofagectomía transhiatal , transtorácica mínimamente invasiva , cirugía igualmente indicada t1b-n0 . t1a n0 > 2 cm , indiferenciados , márgenes positivos post resección endos- cópica invasión linfovascular → cirugía . t1b-t2 n0 m0 , cirugía primera elección . tumores localmente avanzados , resecables t3-4 n0 t1-4 n+ m0 esófago cervical quimio-radioterapia ( qt-rt ) cisplatino 5-fluoracilo ( 5-fu ) . esófago torácico terapia multimodal . carcinoma escamoso qt-rt , neoadyuvante cisplatino 5- fu , seguido cirugía , comparado cirugía exclusiva , muestra ventajas