gen med 2012 ; 5 : 789-97 . 2. fields m , dean a. systemic causes of abdominal pain . emerg med clin north am 2011 ; 29 : 195-210 . 3. yeh , mcnamara r. abdominal pain . clin geriatr med 2007 ; 23 : 255-70 . 4. grover m. when is irritable bowel syndrome not irritable bowel syndrome ? diagnosis and treatment of chronic functional abdominal pain . curr gastroenterol rep 2012 ; 14 : 290-6 . 5. camilleri m. management of patients with chronic abdominal pain in clinical practice . neurogastroenterol motil 2006 ; 18 : 499-506 . 6. farmer , ferdinand , aziz q. opioids and the gastrointestinal tract - case of narcotic bowel syndrome and literature review . j neurogastroenterol motil 2013 ; 19 : 94-8.dolor abdominal27 diarrea gud dr. raúl acuña meza definición define peso deposición mayor 200 g 24 horas . defi- nición práctica punto vista clínico puede establecerse : ) aumento contenido líquido deposición y/o b ) aumento frecuencia ( 3 veces día ) . basada duración , clasifica diarrea aguda dura menos cuatro semanas . subcategoría diarrea persistente va 2 4 semanas . debe poner especial atención diferenciar condiciones in- continencia fecal , pseudodiarrea producto impacto fecal ( enfermos postrados portadores enfermedad parkinson , diagnóstico certifica tacto rectal ) hiperdefecación , aumento frecuencia defecatoria deposiciones consistencia normal hipertiroidismo . fisiopatología aproximadamente 10 litros fluidos ingresan tracto intestinal día , consti- tuidos agua ingerida , alimentos , además secreciones glándulas salivares , estómago , páncreas , biliar duodeno . intestino delgado mayor sitio reabsorción , aproximadamente 90 % . mayoría 10 % restante absorbe colon sólo 0,1 litros elimina deposición . diarrea ocurre varios factores interfieren proceso normal , dando resultado disminución absorción aumento secreción fluidos electrolitos , aumento motilidad intestinal . mecanismos través diferentes agentes etiológicos producen dese quilibrio fisiología variados . casos ( v . cholerae e. coli enterotoxigénica ) , actúan través enterotoxinas inducen secreción nivel intestino delgado , interactuando adenilciclasa , neuronas entéricas células enterocromafines . casos dañan superficie absorción mi-crovellosidades produciendo malabsorción disacáridos ocurre giardia lamblia . mecanismo invasión epitelio intestinal produciendo reacción inflamatoria daño tisular ocurre caso shigella , campylobacter , salmonella clostridium difficile . ingestión toxinas preformadas , presentes alimento ser ingerido , producidas s. aureus , bacillus cereus , clostridium perfringes , alteran fisiología . ejemplos enterotoxina termoestable presente fitoplancton sirve nutriente moluscos bivalvos fenómeno denominado marea roja . escombrotoxismo , ingesta atún palometa , cadena frío insatisfactoria , produce carne peces substancia histaminosímil da sabor “ metálico ” . pocos minutos 28 después ingesta produce cuadro vasodilatación periférica , veces apremio respiratorio aumento tránsito intestinal confunde reacción alérgica . después ingesta mero , keilorrea , similar efectos secundarios uso orlistat , produce deposición líquida , amarillenta , aspecto grasoso , veces escurrimiento produce mucha alarma paciente . mecanismo malabsorción grasa contenida pescado . productos utilizados industria alimentaria ( sorbitol , lactulosa , hidróxido magnesio ) , igual fármacos ( colchicina , eritromicina ,