j. análisis tendencia mortalidad cirrosis hepática chile : años 1990 2007. rev méd chile 2010 ; 138 : 1253-8.tumores primarios malignos hígado407 indica ciones trasplante hepático drs . lorena castro solari roberto segovia melero cirrosis hepática ( ch ) complicaciones constituyen enfermedad pre- valente pese avances comprensión fisiopatología tratamiento médico , pacientes mala calidad vida enfermedad inevitablemente progresa . trasplante hepático ortotópico ( tho ) único tratamiento definitivo validado condición falla hepática fulminante ( fhf ) . principales objetivos trasplante mejorar sobrevida calidad vida pacientes . considera indicación trasplante éste permite extender expectativa vida allá sobrevida probable , según historia natural enfermedad base . buenos resultados tho requieren selección adecuada receptor momento procedimiento . según registro europeo trasplante hepático ( eltr ) , principales indi- caciones ch ( 53 % ) , tumores hepáticos especialmente hepatocarcinoma ( 14 % ) , colestasias crónicas ( 10 % ) fhf ( 7 % ) . indicación tho cirrosis , sobrevida similar trata hepatocarcinoma , caso fhf resultados levemente inferiores . sobrevida global tho mejorado cifras 85 73 % receptor ; 79 66 % injerto 1 5 años , respec-tivamente . mejores resultados alcanzados deben probablemente avances técnica quirúrgica , mejor selección pacientes , manejo complicaciones inmunosupresión postrasplante . país existe baja disponibilidad órganos , prolonga tiempo lista trasplante pacientes cirrosis , mortalidad 30 % lista . año 2002 , asignación órganos eeuu según severidad daño hepático crónico , utilizando sistema puntuación meld ( model for end-stage liver disease ) , correlaciona forma inversa sobrevida tres meses . ventajas meld ser reproducible comparable pacientes distintos lugares centros , utilizar variables objetivas continuas usar elementos clínicos subjetivos ocurre sistema child-pugh . plantear incorporación lista espera tho requiere pun- taje meld menos 15 puntos recibirá primero órgano aquel paciente presente puntaje alto . pacientes situaciones especiales , ejemplo , complicaciones asociadas enfermedad ( hepatocarcinoma síndrome hepatopul - monar ) meld real inferior 15 puntos , usaremos meld operacional equivalente meld real puntajes adicionales correspondientes cada excepción . indicaciones habituales trasplante , excepciones , meld operacional igual real . año 2011 , lista nacional funciona base meld operacional resultados requerirán evaluaciones futuras . continuación , analizaremos indicaciones convencionales trasplante cirrosis , usaremos meld real operacional luego excepciones aplicaremos meld operacional.408 enfermedad hepática avanzada portadores ch hipertensión portal complicaciones derivadas encefalopatía hepática , ascitis , hemorragia variceal , hipertensión portopulmonar , síndrome hepatopulmonar , hepatocarcinoma colangiocarcinoma , eventos influyen sobrevida ello , recomienda , deben ser referidos centro trasplante evaluación . resulta importante hacer consideraciones respecto causas prin- cipales cirrosis indicación trasplante . daño hepático crónico agudo alcohol actualidad consideran candidatos período absti- nencia variable , siendo requisito , mayoría programas , menos 6 me- ses , asociado evaluación psiquiátrica adecuada . período abstinencia considera necesario evitar recaída dar tiempo prudente podría mejorar función hepática . hepatitis alcohólica considerada clásicamente contraindicación trasplante , dado falta abstinencia poca experiencia trasplante bajo condición . pacientes hepatitis grave puntaje discriminación maddrey > 32 refractarios tratamiento médico , sobrevida 6 meses