efectuarse tomografía computada ( tac ) mediante presencia burbujas aire colecciones , cultivo positivo obtenido mediante diferentes métodos ( punción diagnóstica , drenaje percutáneo cirugía ) , cuadro séptico foco evidente ( fiebre , leucocitosis , pcr aumentada , falla orgánica aumento necesidades soporte respiratorio , cardiovascular renal ) . cada enfoques > 80 % sensibilidad detectar casos infección pancreática . tratamientos antibióticos basados información obtenida punción , disminuyen mortalidad respecto tratamientos empíricos pacientes clínica sepsis burbujas tomografía . embargo , permiten uso racional antimicrobianos través reducción ampliación espectro inicial posiblemente alguna influencia limitar emergencia resistencia antibiótica . microbiología pancreatitis necrotizante infectada diversa , polimicrobiana cerca 40 % , presencia levaduras aproximadamente cada 5 10 casos anaerobios frecuencia variable . enterobacterias enterococos especies predominantes . datos 66 pancreatología práctica clínica . visión iberoamericana | sección 2 : pancreatitis agudarefuerzan necesidad contar información microbiológica precisa mediante punción drenajes , lograr cobertura adecuada . embargo , práctica siempre posible estudio microbiológico respuesta esquema empírico inicial adecuada dificultades acceso recursos intervencionales . manera , fracción pacientes puede ser manejado información microbiológica local hace necesaria medida utilizan esquemas segunda tercera línea especialmente si respuesta clínica apropiada . debe tener perspectiva , contar información microbiológica contribuye vez emergencia resistencia antibiótica encarece costos . así , empirismo intervencionismo deben ser balanceados apropiadamente . emergencia especies cepas resistentes diferentes mecanismos resistencia tales betalactamasas espectro extendido ( blee ) , hiperproducción betalactamasas grupo c , carbapenemasas , mutación porinas , enterococos resistentes vancomicina stafilococo aureus resistente meticilina , complicado selección esquemas terapéuticos iniciales pacientes sospecha necrosis infectada debido incertidumbre presencia , especialmente pacientes largas estadías uso previo antimicrobianos . vez , uso previo com - puestos , mejor predictor infecciones fúngicas intraabdominales pacientes . selección compuestos utilizar pacientes pancreatitis necrotizante infectada va depender datos microbiológicos obtenidos , información epidemiológica local lugar origen traslado , duración hospitalización , focos extrapancreáticos concomitantes , función renal hepática , factores farmacodinámicos farmacocinéticos posibles interacciones contraindicaciones ciertas moléculas . existen estudios comparativos diferentes esque - mas antibióticos pacientes afectados pancreatitis necrotizante infectada selección compuesto u queda decisión equipo tratante . evaluaciones multicéntricas , esquemas sido diversos menos mitad casos basados cultivos sensibilidad . diferentes compuestos pueden ser usados forma empírica inicial ventajas desventajas manejo necrosis pancreática infectada continuación debe ser ajustada resultado cultivos obtenidos si disponibles . perfiles comentan tabla 1 antibióticos tabla 2 compuestos antifúngicos . tabla 1. ventajas desventajas antibióticos manejo empírico inicial necrosis pancreática infectada espera resultados cultivos esquema terapéutico posibleventajas desventajas ceftriaxona * aplicable pacientes sospecha infección bacterias resistentes ( días iniciales ) , requiere ajustes falla renal hepática , económico escalable dosis permite mejorar difusión hacia abscesos colecciones mantener concentraciones plasmáticas pacientes expansión volumen extracelularceftriaxona cobertura - terobacterias resistentes ( blee , hiperpro - ductoras carbapenemasas ) , alta unión proteínas penetra bien colecciones naturaleza hidrofí - lica . facilita selección enterobacterias blee ciprofloxacino * aplicable pacientes sospecha infección bacterias resistentes ( días iniciales ) . naturaleza lipofílica facilita penetración tejidos colecciones . alcanza concentración terapéutica aun vía