10 20 % pacientes cáncer páncreas ( cp ) enfermedad limitada resecable . pequeño porcentaje , logró resección macroscópicamente completa , mediana supervivencia 13 23 meses , probabilidad sobrevida 5 años 5 15 % . últimos años , producido avances biología molecular , diag- nóstico , estadiaje tratamiento pacientes tumores etapa temprana avanzada . embargo , avanzado prevención diagnóstico etapa temprana . epidemiología desarrollo cp , etapas iniciales progresión , intervienen factores ambientales genéticos interactúan forma dinámica . guía clínica european society for medical oncology publica cp décimo cáncer frecuente europa . corresponde 2,6 % cánceres afectan ambos sexos , octava causa muerte cáncer , 65.000 muertes año . incidencia hombre 8,7 7,3 mujer 5,7 4,5 100.000 habitantes/año ; incrementa edad : 1,5/100.000 habitantes/año 15 44 años 55/100.000 mayores 65 años . tasas incidencia corregida mortalidad chile ( globocan 2002 ) 5,7 5,5 100.0000 habitantes/año , respectivamente ; mortalidad global cp 2008 6,3 100.000 ( ministerio salud www.redsalud.gov.cl ) . casos reportados 394 ( 2002 ) 1.060 ( 2008 ) , probablemente subestimados declaración deficiente . argentina reportan 1.748 , tasas ajustadas incidencia mortalidad 8,8 8,1 100.000 habitantes/año , respectivamente . perspectiva epidemiológica cp enfermedad infrecuente , aún letal . afecta principalmente población mayor 65 años sexo masculino . riesgo desarrollar cp 55 años 50 veces menor compararlo población mayor 65 años . 460 patogenia genética cáncer páncreas 5 10 % pacientes cp historia familiar enfermedad . pacientes , cp desarrolla parte síndrome predisposición cáncer conocen alteraciones genéticas línea germinal . riesgo cp 57 veces alto familias cuatro miembros afectados , com - paración familias cáncer . conocido alteraciones genéticas involucradas desarrollo progresión cp encuentran mutaciones oncogenes k-ras deleciones genes supresores tumores p53 . factores riesgo dividen factores riesgo hereditario , hereditario ambientales . 1. factores riesgo hereditario estudios sugieren 3 16 % pacientes cp síndrome genético conocido predispone enfermedad fuerte historial familiar . factores hereditarios pueden predisponer cp directa indirectamente caso pancreatitis crónica hereditaria . papel agregación familiar y/o factores genéticos aspectos importantes podría avanzar diagnóstico cp etapa precoz . 5 10 % pacientes adenocarcinoma páncreas familiar primer grado sufrido neoplasia . varios estudios cohortes casos controles linajes familiares , riesgo desarrollar cp persona antecedentes familiares 1,5 13 veces población historia familiar . riesgo especialmente alto integrantes familias caso cp aparición temprana ( menores 50 años ) . familias tabaquismo parece contribuir riesgo desarrollar cp . a. pancreatitis hereditaria ( ph ) trastorno autosómico dominante representa pequeña fracción casos pancreatitis crónica . mayoría desarrolla síntomas 20 años , menudo cinco años . ph asocia riesgo significativamente mayor cp , aumenta exponencialmente duración enfermedad , representa fracción pequeña casos cp . b. síndromes hereditarios susceptibilidad cáncer . existen dos grandes categorías riesgo hereditario cáncer páncreas : i. síndromes definidos , ( cáncer hereditario mama ovario , síndrome peutz-jeghers , poliposis familiar adenomatosa , cáncer colon polipósico “ lynch ii ” ) , pacientes riesgo varios cánceres , incluyendo cp esporádico . ii . cáncer páncreas familiar . cp familiar define