definir patrón hepatoto xicidad : - compromiso hepatocelular ( agudo crónico ) r ratio > 5 - colestásico r ratio < 2 - mixto r ratio 2 5 características según patrón fenotípico detallan tabla 2. laboratorio específico - medición niveles plasmáticos drogas metabolitos : especialmente importante caso hepatotoxicidad aguda mecanismo directo , específicamente intoxicación paracetamol ( dosis tóxica mayor 150 mg/kg ) , estimar riesgo hepatotoxicidad utiliza nomograma modificado rumack - matthew , permite definir necesidad tratamiento específico . dado mayoría hepatitis asociadas fármacos producen mecanismo dosis dependiente medición niveles plasmáticos s erá útil casos . - biomarcadores hepatotoxicidad , múltiples moléculas sido estudiadas , ahora promisorias medición glutamato deshidrogenasa , refleja disfunción mitocondrial medición micro rna ir índice tabla 2 fenotipo clínica laboratorio mecanismo/ fármaco hepatitis aguda anorexia , náuseas /vómit , ceg , fiebre falla hepática : coagulopatía encefalopatía elevación transaminasas ↑↑↑ sgpt ↑ bt directo : pct , aas idiosincrático : isoniazida , diclofenaco , ac . valproico hepatitis crónica asintomático/ subclínico elevación sgpt 3 veces v max normal idiosincrático : nft , diclofenaco indirecto : minociclina , mercaptopurina colestasia ictericia , prurito , acolia coluria elevación fa 2 veces v max normal ↑ bt bd idiosincrático : azitromicina amoxicilina / clavulánico patrón mixto cualquier presentación , asintomático debut falla hepática aguda elevación sgpt 3 veces v max normal fa 2 veces v max normal ↑ bt idiosincrático : cotrimoxazol fenitoína * fa : fosfatasas alcalinas , bt : bilirrubina total , pct paracetamol , aas : aspirina , ntf : nitrofurantoína dado mayoría hepatitis asociadas fármacos tratamiento seguimiento principal medida suspender fármacos implicados evitar sustancias hepatotóxicas . 1.- terapia soporte acuerdo presentación clínica , si paciente evoluciona falla hepática ( coagulopatía , hipoglicemia /o encefalopatía ) debe ser trasladado centro unidad trasplante hepático . ir índice 2.- carbón activado podría ser útil ingesta aguda paracetamol ( menor 4 hrs ingesta ) dosis recomendada 1 gr/kg vía oral máximo 50 gr . 3.- antídotos específicos - sobredosis paracetamol ( según nomograma ) : n- acetilcisteína ( nac ) , chile solo disponible presentación oral . inicia dosis carga 140 mg/kg luego 70 mg/kg cada 4 hrs completar 72 hrs tratamiento . - hepatotoxicidad ácido valproico : l - carnitina 100 mg/kg/día vía oral endove nosa , cada 6 8 horas . 4.- alternativas farmacológicas - corticoesteroides : utilizados fha casos colestasia progresiva . eficacia seguridad comprobada recomienda uso - nac : estudios adultos mostraron utilidad disminuir fha secundaria hepatotoxicidad drogas ( solo paracetamol ) . niños , observó efecto , recomienda . - ac . ursodesoxicólico : variados reportes observacionales uso hepatotoxicidad colestasia , mejoraría parámetros laboratorio aceleraría recuperación . estudios recientes grupo dili mostraron beneficios . recomendando uso rutinario . - colestiramina : útil pacientes ictericia prurito severos . podría tener rol eliminación drogas vida media larga . - vitaminas liposolubles ( adek ) siempre suplementar pacientes colestasia . 5.- trasplante hepático : pacientes qu evolucionan falla hepática necrosis hepatocelular masiva , coagulopatía inmanejable . evolución