ocasional tc abdomen/ pelvis bases pulmonares pelvis , baja dosis angio tc estudio vascular área determinada utiliza fases diagnós ticos seleccio nados pielo tc pielo tac bases pulmonares pelvis litiasis urinaria tipo examen área anatómica contrastes principales indicaciones ir índice rm abdomen abdomen ( crestas ilíacas ) e.v . según diagnóstico estudio procesos inflamatorios lesiones focales órganos sólidos colangio - rm abdomen superior ( hígado páncreas ) patología hepatobiliar pancreática enterografía x rm abdomen pelvis ( sínfisis púbica ) oral e.v . estudio eii tabla 2 . - tipos estudios abdominales rm , patología gastroenterológica infantil figuras . leyendas figuras fig . 1a . - paciente 14 años , obesa . tc abdomen pelvis contraste demuestra apendicitis aguda retro cecal ascendente ; cabezas flechas indican apéndice inflamado , ( ) axial ( b ) coronal ir índice 1b . . fig . 2 -niña 6 años . colitis ulcerosa tratamiento , diagnóstico reciente . colangio -rm demuestra leve dilatación irregular vía biliar intrahepática , aspecto “ arrosariado ” , característico colangitis esclerosante . ir índice fig . 3 enterografía rm , normal . imagen coronal t2 muestra intestino distribución grosor parietal normal , lumen distendido contraste oral fig . 4 -niña 5 años , diagnóstico colitis ulcerosa . enterografía rm , imagen secuencia h aste coronal , demuestra colon transverso paredes engrosadas , irregulares pérdida patrón haustral normal . ir índice fig . 5 -paciente 11 años , lesión focal hepática pesquisada us abdominal estudio dolor abdominal . rm abdomen , imágenes axiales anatómicas contraste e.v . ( b ) post contraste e.v . fase arterial ( c ) tardía ( d ) . confirma ión nodular sólida imagen radiada hipointensa central lóbulo hepático izquierdo , isointensa parénquima hepático secuencias contraste e.v. , realza intensamente fase arterial fases tardías realza progresivamente área ce ntral . aspecto característico hiperplasia nodular focal , firmado histología . ir índice referencias 1. kim dw , yoon hm , lee jy , kim jh , jung ay , et als . diagnostic performance of ct for pediatric patients with suspected appendicitis in various clinical settings : systematic review and meta -analysis . emergency radiology ( 2018 ) 25:627 –637 . 2. zhang h , liao m , chen j , zhu d , byanju s. ultrasound , computed tomography or magnetic resonance imaging - which is preferred for acute appendicitis in children ? meta -analysis . pediatr radiol . 2017 feb ; 47 ( 2 ) :186 -196 . 3. hull nc , schooler gr , lee ey . hepatobiliary mr imaging in children : up -to-date imaging techniques and findings . magn reson imaging clin n am 2019 , may ; 27 ( 2 ) 263 -278 . 4. schoole r gr , hull nc , mavis , lee ey . mr imaging evaluation of inflammatory bowel disease in children . where are we now in 2019. magn reson imaging clin n am . 2019 may ; 27 ( 2 ) :291 -300 .