concentración mayor plasma , potasio similar comparti - miento plasmático . jugo pancreático general - mente saturado calcio , mantiene precipitar gracias diferentes compuestos estabili - zadores probablemente , importantes proteína cálculo , psp ( pancrea - tic stone protein ) ( 3 ) . principal diferencia plasma composición aniónica , concentración bicarbonato ( hco3- ) secre - ción pancreática estimulada , postprandial , elevada fluidos cuerpo humano . concentración cl- disminuye inversamente secreción bicarbonato siendo suma hco3- cl- prácticamente igual concentración na + . proceso llevó entender mecanismo secreción células ductales , primer paso descubrimiento presencia membraba plasmática canal cloro , proteína cftr ( cystic fibrosis transmembrane regulator ) ( 6,7 ) , cu- función intensamente alterada fibrosis quística . canal permite salida cloro citoplasma célula hacia lumen ; posterior - mente activa intercambiador cloro/bicarbo - nato permite salida bicarbonato interior célula hacia lumen . años recien - tes logró demostrar canal cftr permeable hco3- permeabilidad incrementa aumento concentración extracelular hco3- . concentración función pancreática exocrina - 321 -este anión alcanza valores aproximadamente 80 mm , asociados disminución importante concentración intracelular cloro , canal cftr vuelve prácticamente selectivo transporte hco3- citoplasma hacia lumen ( 8 ) , permite alcance elevada concentra - ción hco3- jugo pancreático ( figura 3 ) . regulación secreción pancreática regulación secreción pancreática pro - ceso complejo depende factores humorales reflejos mediados vías nerviosas , últi - mo término , interacción dos gru -pos factores ; decir , secreción pancreática bajo control neurohumoral . primera fase proceso llamada cefálica , inducida visión alimento estímulo hacia páncreas transmitido fibras nerviosas . segunda etapa denominada fase gástrica , distensión estómago activa reflejos locales libera hormonas gastrointestinales . fase dominante , impor- tante , fase duodenal , responsable mayor parte secreción pancreática ( tabla 2 ) . fase considerada largo tiempo resultado reflejos locales ; iván pavlov , fisiólo - go ruso creador principal representante teoría “ nervismo ” siglo pasado . figura 1. célula acinar . célula estructura polarizada diferenciada síntesis enzimas . gránulos zimógeno cisternas retículo endoplásmico liso mitocondria aparato golgivacuolas condensación retículo endoplásmicofunción pancreática exocrina - 322 -descubrimiento secretina colecistoquinina ( cck ) énfasis cambió largo tiempo dos hormonas gastrointestinales considera - das estimuladores casi exclusivos secreción pancreática . adelante , agregó descripción ratas mecanismo feedback duodeno-pan - creático , liberación cck muco - sa duodenal considerada elemento clave ( 9 ) . membrana basolateral células acinares encuentran receptores diversas moléculas modulan funciones dichas células . acti - vación receptor muscarínico acetilcolina , cck bombesina produce alzas oscilaciones niveles calcio libre intracelular , consti -• enzimas - amilolíticas • α-amilasa - lipolíticas • lipasa • colipasa • carboxilesterasa • fosfolipasa a2 - proteolíticas • endopeptidasas : tripsinogéno quimotripsinogéno proelastasa • exopeptidasas : carboxipeptidasas b - nucleicolíticas • arn-asa • adn-asa • proteínas enzimaticas : - inhibidor tripsina - autoprotección - litostatina - ¿previene formación cálculos ? - pap - proteína asociada pancreatitis ¿bacteriostática ? tabla 1. proteínas producidas célula acinar . figura 2. unidad funcional