trisomía 21 asocia atresia duodenal ( 30 % casos ) . b ) cardíacas , frecuentemente canal común , ductus , etc . c ) renales , frecuentes atresias bajas . d ) prematuridad , casi constante atresias complicadas . ) defectos pared abdominal onfalocele gastrosquisis pueden asociarse atresia intestinal . principales malformaciones digestivas . a. cuñarro alonso . señalar 20 % casos atresia intestinal asocia mucoviscidosis consecuencia íleo meconial . tipos atresia intestinal.- 1. atresia duodenal . diferentes tipos obstrucción duodenal : a. relación forma anatómica : i. completa , frecuencia membranosa . ii . incompleta , generalmente estenosis provocada páncreas anular . b. relación lugar atresia : i. supravateriana , excepcional . ii . infravateriana , frecuentes . diagnóstico realiza clínica radiología . imagen radiológica típica . existen dos únicas burbujas aire cavidad abdominal , corresponden estómago duodeno . si obstrucción infravateriana vómitos biliosos . 2. atresia yeyuno-ileal . generalmente solitarias ( múltiples 6-20 % casos ) , afectan igual ambos sexos ; siendo frecuentes ileon distal ( 36 % ) yeyuno proximal ( 31 % ) . habitualmente t rata niños pequeños edad gestacional . existe posibilidad presentación familiar , habiéndose descrito modelo herencia autosómico recesi vo . imagen radioló gica típica niveles hidroaéreos múltiples asas dilatadas . si asocia peritonitis meconial aparecen calcificaciones peri toneales . punto vista morfológico podemos encontrar cuatro tipos atresia yeyuno-ileal : - tipo i. atresia membranosa . 20 % casos . interrupción intestino meso , sólo luz . - tipo ii . tipo atresia muest ra dos bolsones ciegos separados cordón fibroso . ( 30 % casos ) . - tipo iiia . tipo separación bolsones defecto meso . frecuente . ( 35 % ) . - tipo iiib . tipo llama “ apple peel ” “ árbol navidad ” ( 10 % ) . malformación compleja asocia atresia yeyunal gran defecto meso . ileon corto , aparece rollado arteria ileocólica , forma peladura manzana . malfor mación asocia intestino corto prematuridad . - tipo iv . atresia múltiple ( 5 % ) . suele incl uir varias atresias diferentes tipos . principales malformaciones digestivas . a. cuñarro alonso . fig . 5. tipos atresia intestinal . 3. atresia cólica . presenta interrupción completa luz intestinal nivel cólico . mayor frecuencia tipo i membranosa aunque podemos encontrar atresias largo marco cólico iguales características delgado . 4. atresias ano-rectales frecuentes grupo atresias intestino grueso . clasifican altas bajas según sep aración bolsón rectal relación periné . frecuente atresias altas fístulas rectourinarias malformaciones asociadas ( 60 % casos ) , mientras bajas porcentaje menor anomalías asociadas ( 20 % casos ) . 5. íleo meconial íleo meconial produce existe impactación meconio nivel ileon terminal colon , provoca obstrucción completa periodo fetal . impactación prov ocada existencia meconio anormalmente espeso adherente , difícil extraer luz intestinal incluso principales malformaciones digestivas . a. cuñarro alonso . quirúrgicamente . consecuencia fibrosis quística , encuentra 95 % casos íleo meconial . clásicamente diferencian dos tipos íleo meconial