etc. ) . c ) formas hc misceláneas : hemocromatosis neonatal , atransfe - rrinemia congénita , aceruloplasminemia síndrome gracile . capítulo sólo referiremos hc hereditaria.rodrigo zapata l.411epidemiología hch causa hereditaria frecuente cirrosis hepática . afecta 1 cada 200-400 individuos caucásicos blancos descendencia nor-europea ( especial - mente origen nórdico celta ) . infrecuente población indígena áfrica , asia américa sur . estudios epidemiológicos gen hfe población sana chilena permiten estimar prevalencia mutación homocigota c282y 1/6.250 personas , significativamente menos frecuente población norteamericana ( 1/270 ) australiana ( 1/188 ) . etiopatogenia forma frecuente hch relacionada mutaciones gen hfe . corresponde enfermedad autosómica recesiva asociada mutaciones brazo corto cromosoma 6 ( mutaciones gen hfe ) cercano locus hla . mutación principal asociada gen hfe mutación homocigota cys282tyr ( c282y , causada polimorfismo 845g ) observa 80-85 % pa-cientes fenotipo hh europa , unidos australia . 0,2 % caucásicos homocigoto , 6 % heterocigoto mutación . dos mutaciones frecuentes his63asp ( h63d ) ser65cys ( s65c ) , generalmente asocian sobrecarga fierro , menos presenten heterocigotos compuestos ( c282y/h63d c282y/s65c ) condiciones pueden ver 2-5 % pacientes hch . expresión fenotípica ( sobrecarga fierro variable ) ocurre 70 % individuos homocigotos c282y , menos 10 % producirá sobrecarga importante fierro asociada daño órganos manifestaciones clínicas ( penetrante ) . discrepancia presencia mutaciones gen hfe expresión fenotípica indica , factores ambientales genéticos , contribuyen expresión ( ingesta alcohol , virus , obesidad hígado graso , etc. ) . existe aún 10-20 % hch presentan ninguna mutaciones gen hfe deberían mutaciones genes relacionados fierro . absorción intestinal diaria normal fierro aproximadamente 1-2 mg/ día , pacientes hch 10 20 veces mayor , disregulación mecanismos absorción fierro . gen hfe codifica síntesis proteína transmembranosa 343 aminoá - cidos ( dominio extracelular cola citoplasmática corta ) , expresa muchas células , incluyendo células criptas duodenales . proteína inte - ractúa b2 microglobulina receptor transferrina-1 ( tfr1 ) , facilitando captación fierro interior células . hepcidina ( péptido 25 aminoácidos producido hepatocitos ) principal hormona reguladora fierro , une ferroportina ( macrófagos células intestinales ) determinando interna-lización degradación , inhibe exportación fierro dos tipos células . mutaciones descritas hch condicionan inactivación funcional proteína hfe menor expresión hepcidina determina aumento absorción intestinal fierro través “ up-regulation ” niveles ferroportina enterocitos . sobrecarga fierro largo plazo determina daño oxidativo , peroxidación enfermedades metabólicas hereditarias hígado412de lípidos , daño funciones membranas mitocondriales lisosomales , tiempo producen daño permanente fibrosis tisular especialmente hígado ( cirrosis , hepatocarcinoma ) , páncreas endocrino ( diabetes mellitus ) , articulaciones ( artritis , artralgias ) , corazón ( miocardiopatía ) hipófisis ( hipogonadismo hipogo-nadotrópico ) . clínica hch asintomática largo tiempo , mientras va produciendo sobrecarga progresiva fierro daño tisular . síntomas generalmente apa- recen producido daño tisular importante , generalmente ocurre sobrecargas fierro corporal 10 20 g , siendo edad habitual presentación diagnóstico 40 60 años , frecuente hombres mujeres ( relación 8:2 ) . pérdidas crónicas ciclos menstruales protegen mujer enfermedad