preoperatorio frente recién nacido sospecha ai primera medida adopta colocación precoz sonda orogástrica grueso calibre , evita pasaje aire hacia intestin atrésico evitando distensión abdominal , además disminuir riesgo aspiración pulmonar vómitos . debe colocar accesos vasculares periféricos adecuado manejo hidroelectrolítico pacientes altos requerimie ntos debido tercer espacio aportado intestino dilatado , residuo intestinal vómitos . además , debe tener cuenta función respiratoria gran distensión abdominal puede provocar insuficiencia respiratoria restrictiva paciente requiera asistencia respiratoria mecánica . evitaría adecuado drenaje débito líquidos aire . uso antibioticoterapia amplio espectro indicada indica previo cirugía . tratamiento quirúrgico técnica quirúrgica única resolver ai . deben conocer distintas técnicas poder discriminar cómo , cuándo quién utilizarlas , obtener mejores resultados posibles . ir índice elección técnica depende tipo ai , sino altura presencia malformaciones concomitantes cirujano debe analizar longitud calibre intestino dilatado proximal , altura atresia , presencia atresias distales , adecuada vas cularización intestino distal , calidad pared intestinal cantidad intestino remanente . diversas técnicas quirúrgicas incluyen procesos extirpación segmentos intestino dilatados , adelgazamiento asas dilatadas co n variadas técnicas ( pared total sólo mucosa ) , anastomosis término terminales acomodación orificio anastomosar , ostomías funcionalizantes ( técnica santulli ) alargamiento intestino . siempre aconsejable mantener permeabilizado lumen anastomosis sonda enteral introducida nariz , permite introducir contenido enteral intestino distal . función asas intestinales dilatadas recupera lentamente puede llevar malas interpretaciones com plicaciones estasis contenido intestinal . pronóstico igual todas patologías quirúrgicas neonatales , porcentaje sobrevida global mejorado progresivamente , influido desarrollo técnicas colocación vías centrales perfeccionamiento alimentación parenteral total además aporte medicina intensiva neonatal . sobrevida pacientes ai general elevada , advertir diferencia pronóstico evolución entr pacientes atresias simples complejas . sobrevida atresias simples comprometen íleon aproximadamente 90 % . casos atresias múltiples , apple peel si atresias asocian íleo meconial , peritonitis meconial ga strosquisis , sobrevida disminuye 50 - 70 % . ir índice complicaciones postoperatorias frecuentes obstrucción intestinal crónica anastomosis intestinal dehiscencia anastomosis . complicación importante intestino cort residual . pacientes riesgo malabsorción , diarrea colonización bacteriana intestino delgado , formación asas ciegas predisponen colonización translocación bacteriana sepsis punto partida enteral . ausencia t ránsito intestinal predispone aparición colestasis cirrosis secundarias uso nutrición parenteral . mencionado , cuidado niños debe realizarse centros especialmente equipados personal entrenado adecuadame nte manejo . referencias 1. huang wh , fang yf , lin , zhang b , liu mk , bai jx , chen f , yb , wu dm . therapeutic effect of different surgical methods for congenital small intestine atresia . zhonghua yi xue za zhi . 2020 feb 18 ; 100 ( 6 ) :447 -451 2. dao dt , demehri fr , barnewolt ce , buchmiller tl new variant of type iii jejunoileal atresia . .j pediatr surg . 2019 jun ; 54 ( 6 ) : 1257 -1260.doi : 10.1016/j.jpedsurg .2019.02.003. epub2019feb 18 3. mangray h , ghimenton f , aldous c. jejuno -ileal atresia : its characteristics and peculiarities concerning apple peel atresia , focused on its