treatment and outcomes as experienced in one of the leading south african academic centers . pediatr surg int . 2020 feb ; 36 ( 2 ) :201 -207. doi : 10.1007/s00383 -019-04594 -y. epub 2019 oct 29 . 4. prasad tr , bajpai m. intestinal atresia . indian j pediatr . 2000 sep ; 67 ( 9 ) :671 -8 doi : 10.1007/bf027621 82 5. grosfeld jl , ballantine tvn , shoemaker r : operative management of intestinal atresia and stenosis based on pathologic findings . j pediatric surg 14:368 , 1979. ir índice 59.- malformaciones congénitas polo caudal dra . mónica contador m. polo caudal embrión dará origen distintos sistemas estructuras , sistema genitourinario , parte distal sistema digestivo , parte distal columna vertebral estructuras intra raquídeas , extremida des inferiores . cualquier alteración desarrollo éste afectará sistemas , dependiendo momento extensión lesión , traducirá espectro malformaciones congénitas pueden contenidas dentro síndrome regresión caudal . síndrome incluye diferentes malformaciones van lesiones leves severas síndrome sirena sirenomelia , presenta extremidades inferiores fusionadas , anomalías columna lumbosacra , malformación ano -rectal , agenesia displasia renal anomalías tracto urinario anomalías genitales internos . malformación infrecuente ( 1:60000 rn vivos ) muchas veces mortal . malformaciones anorrectales ( mar ) frecuentes bo digestivo , incidencia 1:5000 rn vivos chile 5,6:10000 rn según eclam . definiciones conceptuales mar representan espectro malformaciones congénitas involucran alteración desarrollo ano recto . leveme nte frecuentes hombres familia 1 % riesgo tener segundo hijo mar . frecuentemente asocian malformaciones ( tabla 1 ) , especialmente , mar complejas ( 78,08 % ) . pueden formar parte síndromes v acter -l ( v : vertebral , : ano -rectal , c : cardíaco , : fístula traqueoesofágica , r : renal l : limb/ extremidad ) , síndrome currarino ( mar , masa presacra defecto sacro ) . existido varios intentos clasificar mar . inicialmente , gross ( 1 953 ) clasificó según relación fondo rectal músculo elevador ( supraelevador infraelevador ) . 1970 , clasificación internacional denomina altas defectos ir índice fondo saco rectal encima elevador , intermedias dentro límites mismo bajas debajo . ésta incluía todas mar , , 1984 , clasificación wingspread agregan tipos mar cloaca diferencian sexo . embargo , clasificaciones permiten hablar pronóstico , actualmente , clasifican según forma presentación sexo ( t abla 2 ) . fístula recto uretral uretra bulbar frecuente varones recto vestibular niñas . atresia rectal fístula infrecuente ( 5 % ) asocia síndrome down . persistencia cloaca tercera forma presen tación niñas , después mar fístula recto vestibulares perineales . fístula recto vaginal rara ( menos 1 % ) . fisiopatología desarrollo polo caudal , 4 7 semanas , pueden observar distintos cambios . inici almente , existe etapa alantoides intestino posterior desembocan juntos estructura denominada cloaca . alantoides dará origen sistema urogenital entra cloaca anterior . intestino posterior entra cloaca posterior dará origen intestino grueso parte superior canal anal . posteriormente , formación septum urogenital dirige membrana cloacal rompe