celular molecular , facultad ciencias biológicas , pontificia universidad católica chile . dr. zoltán berger fleiszig sección gastroenterología , departamento medicina.hospital clínico universidad chile . dr. javier brahm barril gastroenterología , hospital clínico universidad chile . departamento gastroenterología , clínica condes . dra . maría ester bufadel godoy servicio gastroenterología , clínica avansalud.unidad gastroenterología , integramédica . dr. román cabezón gil integramédica alto condes.clínica santa maría . dr. sergio carvajal cabrera clínica santa maría . dra . lorena castro solari clínica condes . dr. daniel cisternas camus clínica alemana . dr. jorge contreras basulto hospital padre hurtado.clínica alemana - universidad desarrollo.12dr . pablo cortés gonzález unidad gastroenterología clínica alemana-universidad desarrollo . dr. cristián cruz urrutia hospital san juan dios . dr. xabier aretxabala urquiza hospital fach . clínica alemana santiago . dr. carlos defilippi caffri gastroenterología , integramédica . dra . claudia defilippi guerra servicio gastroenterología.hospital clínico universidad chile-clínica condes . dr. germán errázuriz fernández servicio pediatria . unidad gastroenterología pediátrica . clínica condes . dr. alberto espino espino departamento gastroenterología , pontificia universidad católica chile . dr. ricardo estela petit instituto chileno japonés enfermedades digestivas . hospital clínico san borja-arriarán . departamento medicina . campus centro . facultad medicina . universidad chile . dra . maría ángeles gatica ureta hospital padre hurtado . clínica alemana . dra . alexandra ginesta frings hospital padre hurtado.clínica alemana . dr. rené estay gutiérrez clínica santa maría.instituto diagnóstico gastroenterológico . dr. fernando fluxá garcía clínica condes . dr. francisco fuster saldías hospital gustavo fricke , viña mar.nómina autores13dr . fernando gómez letelier servicio gastroenterología , hospital salvador . servicio gastroenterología , clínica alemana santiago . dr. juan francisco guerra castro departamento cirugía digestiva , pontificia universidad católica chile . dr. ernesto guiraldes camerati universidad mayor . dra . karen hola chamy hospital naval viña mar . dr. humberto ibarra vargas universidad austral chile . dr. christian jensen benítez cirugía , universidad desarrollo.servicio cirugía , universidad chile . dr. jaime lubascher correa departamento gastroenterología , clínica condes . dra . ana maría madrid silva sección gastroenterología , hospital clínico universidad chile . dr. eduardo maiza rodríguez clínica lilas.instituto diagnóstico gastroenterológico . dr. fernando maluenda gatica clínica condes . dra . carla mancilla asencio hospital clínico universidad chile.clínica lilas . dr. juan francisco miquel poblete departamento gastroenterología , facultad medicina , pontificia universidad católica chile . dr. alex díaz molina hospital naval almirante nef , viña mar.clínica ciudad mar-centro diagnóstico digestivo ( cedid ) , viña mar.nómina autores14dr . pablo muñoz dimitrov hospital clínico universidad chile . clínica condes . dr. cristián muñoz troncoso servicio gastroenterología , clínica tabancura.unidad trasplante hepático , hospital salvador . dr. alex navarro reveco clínica alemana santiago . dra . leyla nazal ortíz clínica condes . dra . blanca norero muñoz departamento gastroenterología , facultad medicina , pontificia universidad católica chile.departamento gastroenterología , hospital sótero río . dra rosa m. pérez ayuso gastroenterología , integramédica . dra . tamara pérez jeldres pontificia universidad católica chile.hospital san borja-arriarán . dr. jaime