1 año trabajos prospectivos previos 2006 estudios posteriores roma iv , basados cuestionarios llenados padres , prevalencia varía 5 10 % . pesar sabe cólicos origen benig , origen controversial debatible aún . incluso fisiopatología conocida cabalidad , necesitan estudios confirmar hipótesis postuladas . diagnóstico diferencial fundamental manejo incluye realización prueba terapéutica indicar dieta proteína leche vaca si familiar directo algún tipo alergia . dentro evaluación paciente síndrome , deben descartar patologías urinarias infecciosas examen orina urocultivo examen físico normal niño irritable examen físico segmentario normal . examen físico normal lactante evidentemente sano apoya diagnóstico cólico lactante . mayoría pacientes enfermedades orgánicas presentan llanto irritabilidad mal aspecto mala evolución clínica , aunque detecta foco infeccioso propiamente tal alguna anomalía metabólica . caso , indicación efectuar examen orina urocultivo algún apoyo laboratorio . elemento útil evaluación lactante recién alimentado llorando irritable agitado , hacer responda maniobras calmantes nutritivas mecerlo rítmicamente ir índice darle pal maditas 2 3 segundo ambiente tranquilo , calmarse reanudar llanto cuanto vuelve recostar , confirma cólico lactante . herramienta además tranquilizar cuidadores ver org ánico , sirve herramienta ayudar manejar problema . último , evaluación paciente presenta características cólico lactante necesario tener presente existencia situaciones oculta existencia abuso maltrato incluyendo síndrome niño sacudido . importante tener consideración presencia hemorragias snc puede expresarse clínicamente mismos similares síntomas cólico lactante . diagnósticos diferenciales patologías neurológicas centrales pueden debutar presentarse síntomas . respecto tratamiento , busca otorgar cuidador padres herramientas habilidades permitan sobrellevar mejo r forma difícil período desarrollo vida hijo . debe buscar padres cuidadores existencia alguna vulnerabilidad , depresión , falta red social apoyo otorgar apoyo permanente parte médico . l evaluación , intentar ver paciente mientras llora darle padres información necesaria tranquilizarlos evento . usa exitosamente grabaciones padres hagan llanto síntomas comportamientos , así llevar diario vida lactante . herramienta terapéutica reciente instauración uso probióticos específicos , lactobacillus reuteri dsm 17938. prevención tratamiento , determinante clínico , deberá buscar opor tunidad anticiparse informar controles salud previos mes edad significa lactante llorando desconsoladamente , informales capacitarlos modo preparados aceptar etapa vida hijo normal , evitando estrés , frustración ansiedad evitando así riesgo situaciones abuso maltrato . posible considerar ello tener organizado pauta educación preventiva , además contar apoyo equipo interdisciplinario capaz resolver deficiencias mínimas habilidades padres , ejemplo , técnicas lactancia materna , terapia ocupacional cualquier tipo ir índice actividades puericultura ayude padres desarrollen capacidade s necesarias cuidado hijo disminuyan angustia stress . disquecia condición caracterizada episodios 10 20 minutos duración , gritos , llanto , quejidos evidentes , pujos y/o esfuerzos defecatorios repetidos , ru bicundez cianosis facial . niño puede presentar varias deposiciones día tener tránsito intestinal dentro normal . disquecia inicia primer mes vida menos 3 meses edad va cediendo tiempo , aunque síntoma ced 3 4 semanas vida , embargo , síntomas disquecia puede presentarse 9 meses edad , evolución va disminución síntomas forma progresiva mejoría total . disquecia ocurre incoordinación aumen to presión intra abdominal relajación piso pélvico lactante momento evacuar . prevalencia