- cistokinina ( cck ) activación vías neurales estimulación , así páncreas sano responde secreción adecuada llegada nutrientes duodeno . falla reversible semanas después introducción dieta gluten . obstrucción conducto pancreático cualquier causa impide llegada enzimas lumen duodenal , factor considerar cáncer páncreas aún pancreatitis autoinmune . secreción asincrónica vista anteriormente cierta frecuencia después gastrectomías parciales , particular después reconstrucción billroth ii . actualmente , caso frecuente , cirugía bariátrica , particular bypass gástrico , siendo mecanismos participan tabla 2. causas insuficiencia exocrina pancreática 1. producción deficiente enzimas - pancreatitis crónica - fibrosis quística - resección pancreática - estimulación ausente disminuida ( enfermedad celíaca tratada ) 2. obstrucción conducto pancreático - cáncer páncreas periampular - estenosis severa conducto cualquier origen 3. secreción asincrónica comida - situaciones postquirúrgicas - cirugía bariátrica119 capítulo 16 : diagnóstico manejo insuficiencia exocrina pancreática | a. menéndez a. reducción peso . situaciones postquirúrgicas asocian dos mecanismos : estimulación débil secreción menor , además , llegada tardía lumen duodenal . cáncer páncreas , factores contribuyen malnutrición múltiples ; embargo , ipe destaca contribuyente principal , pacientes inoperables pacientes operados . mayoría estudios realizados ahora demostrado claramente in - cidencia ipe después cirugía pancreática alta . cáncer páncreas produce ipe destrucción tejido normal obstrucción conducto , luego , cirugía pancreática eli - minar obstrucción puede causar alteraciones digestivas aún complejas influyen aspectos proceso digestivo empeorando ipe . hecho , contexto , modificaciones anatomía gastrointestinal , cambios funcionales progresivos causados enfermedad pancreática subyacente , extensión tejido pancreático extirpado , estimulación postprandial reducida asincronía avance nutrientes tubo digestivo , liberación colecistokinina llegada tardía jugo pancreático , factores fundamentales desarrollo mala digestión . diagnóstico diagnóstico insuficiencia pancreática exocrina ( ipe ) gran medida clínico , puede pasar desapercibida tiempos prolongados signos síntomas similares enfermedades gastrointestinales signos síntomas siempre evidentes , debido restricciones dietéticas progresivas autoimponen pacientes . , debemos aprender sospecharla . estudio función exocrina páncreas , existen varios métodos ( ver capítulo 2 ) . desgra - ciadamente , disponemos exámenes invasivos detectar sensibilidad especificidad satisfactoria insuficiencia leve , fase inicial . sondeo duodenal , test secretina +/- cck test lundh mejores métodos . embargo , solo ipe moderada avanzada repercu - sión clínica consecuencias conducta médica . coeficiente absorción grasas ( cfa ) , gene - ralmente , acepta estándar oro diagnóstico esteatorrea , característica ipe severa . cfa requiere pacientes mantengan dieta estricta contenga cantidad conocida , generalmente 70 g grasa día cinco días , recojan cantidad total heces excretadas últimos tres días período . cfa < 93 % , decir , pérdida grasa mayor 7 % , considera patológico . actualmente , única prueba aceptada administración drogas alimentos unidos ( fda ) agencia europea medicamentos ( ema ) indicación control terapia reemplazo enzimas pancreá - ticas ( pert ) ensayos clínicos . además , detectar solo ipe grave , prueba limitaciones términos especificidad ( resultados positivos malabsorción grasa origen pancreático sino intestinal , e.g . enfermedad celíaca ) , , disponibilidad , cumplimiento pacientes manejo muestras fecales