diclofenaco , ibuprofeno , naproxeno , piroxicam celecoxib ) , predisponen genéticamente desarrollo up mayor riesgo sangrado . cuanto riesgo complicaciones up , período inicial uso podría asociado ma-yor riesgo , posiblemente explicado adaptación gástrica . embargo , recientes estudios cohorte meta-análisis indican riesgo permanece constante tiempo exposición aines . después suspensión aines riesgo complicaciones declina rápidamente , embargo , comienza incrementarse 2 meses retornar basal . tabla 4. factores riesgo asociados úlceras aines definitivos posibles up previa complicación gastrointestinal previa inducida ainesedad avanzadauso concomitante corticoides y/o anticoagulantesaltas dosis combinación aines , incluyendo bajas dosis aspirina ® comorbilidadesuso etanolpredisposición genética : polimorfismo citocromo p450 2c9infección h. pyloritabaquismoúlcera péptica142 c ) ácido acetil salicílico ( aas ) aine comúnmente asociado complicaciones ulcerosas . uso sólo 30 mg aas capaz suprimir síntesis prostaglandinas mucosa gástrica . uso bajas dosis incrementa 2 3 tres veces riesgo complica - ciones . meta-análisis 66.000 sujetos estudios controlados randomizados , usando aas versus placebo tratamiento , determinó 68 % riesgo relativo ( rr ) 28 meses , cada 106 pacientes consumo crónico aas , presenta lesiones pépticas sintomáticas evento adverso ( 95 % ic , 82-140 ) . d ) aines anticoagulantes pacientes expuestos expuestos aines , uso anticoagulantes incre - menta riesgo sangrado úlceras pre-existentes debido propiedades anti- hemostáticas . aines prescritos usuarios anticoagulantes alrededor 13 % sujetos edad avanzada . riesgo up incrementa importantemente ( rr 12,7 : 95 % ic : 6,3-25,7 ) , 12 meses cada 40 pacientes presenta lesiones pépticas sintomáticas . anticoagulantes solos incrementan riesgo ( rr 4,3 : 95 % ic : 2,6-7,2 ) 12 meses , cada 147 pacientes presenta lesiones pépticas sintomáticas . ) aines corticoides cada siete sujetos edad avanzada usa aines corticoides . pacien- tes incremento riesgo complicaciones ( rr 14,6 : 95 % ic : 6,7-32,0 ) doce meses , cada 13 pacientes presenta complicación . aunque uso corticoides solo incrementa riesgo ( odds ratio 1,1 : 95 % ic , 0,5-2,1 ) . clínica rango hallazgos clínicos va up silente hemorragia digestiva perforación , típicos síntomas dispepsia dolor epigástrico ( síndrome ulce- roso ) . clásica clínica up , dolor puede ocurrir 2 3 horas después comidas , exacerba ayuno mejora alimentos antiácidos . up complicada , examen físico tiende ser normal . up complicada incluye hematemesis y/o melena , vómitos asociados obstrucción vaciamiento gástrico , abdomen agudo perforación . diagnóstico existen varias alternativas estudio manejo pacientes presentan síntomas sugerentes up . incluyen terapia empírica antisecretores , terapia empírica erradicar h. pylori estudio diagnóstico ( invasivo ) previo endoscopia digestiva alta ( eda ) detección h. pylori terapia subsiguiente . diversas simulaciones computacionales sugieren terapia empírica anti-secretores antibióticos costo-efectiva , existen signos alarma alberto espino e. arnoldo riquelme p .143 asociados . embargo , alta frecuencia cáncer gástrico chile , baja dispo- nibilidad métodos invasivos detectar h. pylori alto costo relativo terapia antibiótica efectiva , hacen confirmación diagnóstica estrategia comúnmente escogida . eda procedimiento elección confirmar diagnóstico debiera realizarse prácticamente casos . sensibilidad