actual demuestre efectividad ma . mismo ocurre manejo profiláctico , utilizado betabloqueantes ( prop ranolol ) , bloqueadores canales calcio ( flunarizina ) , antagonistas serotonina ( ciproheptadina , pizotifeno ) agonistas gaba ( valproato ) . scicchitano et . recomiendan propanolol primera opción tratamiento farmacológico ciproheptadina segunda línea . referencias 1. l. carson et al. , “ abdominal migraine : an under -diagnosed cause of recurren t abdominal pain in children , ” headache , vol . 51 , . 5 , p.707 -12 , 2011 2. j. mani and s. madani , “ pediatric abdominal migraine : current perspectives on lesser -known entity , ” pediatric health , medicine and therapeutics , vol . 9 p. 47 –58 2018 3. ihs , “ the inte rnational classification of headache disorders , 3rd edition ( beta version ) , ” cephalalgia , vol . 33 , . 9 , pp . 629 – 808 , 2013 4. js . hyams et al. , “ childhood functional gastrointestinal disorders : child/adolescent , ” gastroenterology , vol . 150 , . 6 , p. 1456 –1468.e2 , 2016. ir índice 21.- estreñimiento funcional incontinencia fecal retentiva dra . alejandra torres r. constipación define evacuaciones infrecuentes incómodas deposiciones habitualmente aumentadas consistencia puede cursar incontinencia f ecal ( if ) . causa frecuente consulta pediatra 25 % consulta gastroenterólogo pediatra . causas constipación funcionales 90 -95 % casos ( cf ) 5 -10 % corresponden infrecuentes etiologías orgánicas . p revalencia media 9,5 % población pediátrica , va aumentando edad 31 % preescolares . existen diferencias sexo , adolescencia , predomina género femenino . patrones normales defecación varían según edad . patrón normal adulto 3 evacuaciones día 3 veces semana alcanza aproximadamente 4 años . debe considerarse además número deposiciones consistencia varía dependiendo dieta consumida distintas pobl aciones . situaciones favorecen presencia cf , cambio lactancia materna fórmula láctea , introducción alimentación sólida entrenamiento control esfínteres retiro pañales inicio vida esc olar . diagnóstico constipación funcional ( cf ) establecido criterios roma iv ( 2016 ) . tabla 1. constipación crónica funcional . criterios roma iv . menor 4 años : 2 criterios 1 mes mayor 4 años : 2 criterios > 1sem 1mes ( criterio sii ) 2 episodios defecación semana menos episodios incontinencia semana historia retención deposiciones defecación dolorosa fecaloma deposiciones grandes 1-2 episodios defecación semana menos episodios incontinencia fecal semana posturas comportamientos retentivos defecación dolorosa fecaloma deposiciones grandes tapan baño ir índice pacientes cf pueden presentar forma secundaria , incontinencia fecal retentiva ( ifr ) , caracterizada emisión involuntaria deposiciones debido presencia ampolla rectal llena ( rebosamiento ) asocia posturas retentiv as . fisiopatología cf : 90 % casos relaciona retención deposiciones después episodio dolor miedo defecar , proceso produce círculo vicioso , determinando mayor retención deposiciones , distensión recto , incontinencia fecal rete ntiva incompetencia esfínter anal permanece entreabierto fecaloma ampolla rectal , pérdida sensación urgencia defecatoria . cf observa habitualmente asociación factores escaso consumo fibra , bajo nivel