véase nutrición parenteral . hiperbilirrubinemia ( hyperbilirubinemia ) : demasiada bilirrubina sangre , ocurre hígado funciona normalmente sangre descompone rápidamente . síntomas incluyen ictericia . hiperclorhidria ( hyperchlorhydria ) : demasiado ácido clorhídrico estómago . hipersecreción gástrica ( gastric hypersecretion ) : secreción excesiva ácido gástrico síntoma característico síndrome zollinger-ellison . hipertensión portal ( portal hypertension ) : presión arterial alta vena portal . vena transporta sangre hígado . hipertensión portal complicación común cirrosis puede causar várices esofágicas ascitis . hongo ( fungus ) : moho levadura tal candida puede causar infección . hormona ( hormone ) : sustancia química natural producida parte cuerpo segregada sangre activar regular funciones particulares organismo . sistema digestivo elabora gran cantidad hormonas distintas . h. pylori : véase helicobacter pylori . 36 i ibd : véase enfermedad inflamatoria intestinal . ibs : véase síndrome intestino irritable . ictericia ( jaundice ) : señal trastornos . piel ojos tornan amarillos debido demasiada bilirrubina sangre . véase hiperbilirrubinemia . ileal ( ileal ) : relación íleon , extremo inferior intestino delgado . ileítis ( ileitis ) : véase enfermedad crohn . ileocolitis ( ileocolitis ) : irritación parte inferior intestino delgado ( íleon ) parte inicial colon . íleon ( ileum ) : extremo inferior intestino delgado . ileostomía ( ileostomy ) : operación une intestino delgado abertura abdomen llamada estoma . bolsa ostomía , unida estoma , usa cuerpo , recoge heces . ileostomía continente ( continent ileostomy ) : operación crear saco interno parte intestino delgado . heces acumulan saco eliminan insertando pequeño tubo abertura realizada abdomen . véase ileostomía . ileostomía asas ( loop ileostomy ) : ileostomía provisoria asa intestino delgado desplaza pared abdominal crear estoma . ileostomía brooke ( brooke ileostomy ) : procedimiento extremo intestino delgado pasa abertura pared abdominal cose piel crear estoma . realiza debe extirparse derivarse ( realizar bypass ) totalidad colon . impacción ( impaction ) : objeto queda atrapado pasaje cuerpo . ejemplos piedras vías biliares , heces endurecidas colon alimentos esófago . incontinencia fecal ( fecal incontinence ) : incapacidad retener heces colon recto . 37 i indigestión ( indigestion ) : véase dispepsia . inercia colónica ( colonic inertia ) : afección colon músculos funcionan correctamente , causando estreñimiento . ingesta bario ( barium meal ) : radiografías esófago , estómago duodeno . paciente ingiere bario tomen radiografías . bario hace órganos visibles radiografías . denomina serie gastrointestinal superior . inhibidores bomba protones ( proton pump inhibitors ) : medicamentos detienen bomba ácido estomacal . ejemplos incluyen omeprazol , lansoprazol esomeprazol . ( marcas : prilosec , prevacid , nexium ) . inmunoglobulinas hepatitis b ( hepatitis b immunoglobulin hbig ) : vacuna ofrece protección corto plazo hepatitis b. insuficiencia intestino delgado ( short gut syndrome ) : véase síndrome intestino corto . insuficiencia hepática fulminante ( fulminant hepatic failure fhf ) : insuficiencia hígado ocurre súbitamente persona previamente sana . l as causas comunes fhf hepatitis aguda , sobredosis acetaminofeno daño hepático