hacer esfuerzo realizar mínimo exámen . práctica clínica necesario prestar atención ciertos signos llamados alarma : ana maría madrid s.211 signos alarma diagnóstico sii antecedentes examen físico laboratorio baja peso deseada inicio síntomas > 50 años historia familiar cáncer colon enfermedad inflamatoria intestinal ( eii ) sangrado rectaldolor abdominal nocturnoanemiamasa palpable . adenopatías hepato-esplenomegaliasangre oculta deposi - cionesrecuento elevado leucocitos anormalidades bioquímicas hormonas tiroideas fisiopatología origen síntomas multifactorial , actualmente sabe existe desorganización eje cerebro-intestino incluye función anormal sistema nervioso , alteraciones motilidad gastrointestinal , procesamiento distorsionado señales periféricas sensibilidad visceral ligadas factores genéticos , infecciosos , psicosociales inmunológicos . hipersensibilidad visceral alrededor 60 % pacientes sii presentan defecto neuronal , periférico central , crea aumento percepción estímulos , hiperalgesia ( respuesta exagerada dolor , ej . : dolor distensión ) alodinia ( per - cepción estímulo normal nivel percibido sujeto normal ) . motilidad intestinal anormal trastornos motilidad sido considerados tiempo principales factores fisiopatología sii , presentes 50 % casos , respuesta motora anormal estresores psicológicos fisiológicos , mediado acetilcolina , serotonina , atp , motilina , óxido nítrico , somatostatina , substancia p vip . siempre asocian síntomas . existe patrón motilidad característico pacientes . inflamación existen múltiples evidencias tercio pacientes sufren infec - ción intestinal aguda , desarrollan síntomas tipo sii ; parte , pacientes sii post cuadro infeccioso entérico intensifican síntomas . demostrado persistencia aumento células mucosas enteroendocrinas , linfocitos , mastocitos mayor permeabilidad intestinal . biopsias transmurales muestran signos inflamación degeneración neuronal plexo mientérico . factores psicosociales sii , estrés puede exacerbar síntomas causan . factores psicosociales encuentran frecuencia poblaciones atención terciaria : duelos , maltrato , abuso , etc.síndrome intestino irritable212 factores genéticos 58 % trastornos funcionales intestino puede atribuirse influencia genética . observa 20 % adultos sii , pariente primer grado síntomas sii . alteración flora bacteriana intestinal ( sobrecrecimiento bacteriano intestinal sbi ) recientemente atribuido rol patogénico aumento flora bacte - riana intestino delgado síntomas pacientes sii . existen estudios controversiales demuestran presencia sbi variables ( 0-80 % ) , dependiendo método criterios diagnósticos . tratado sbi , pacientes pueden mejorar significativamente síntomas . importancia sistema nervioso entérico ( sne ) sne regula función gastrointestinal , comunicándose regularmente sistema nervioso central ( snc ) , agrupado plexos mientérico submucosos , responsable control motilidad gastrointestinal encargado control absorción , secreción flujo sanguíneo mucosa respectivamente . intestino cuenta sistema marcapaso neuronal constituido células cajal , función intermediario sistema control miogénico sne . actividad eléctrica conduce activación mediadores neuroquímicos exci-tatorios ( acetilcolina , sustancia p ) inhibitorios ( óxido nítrico , somatostatina , vip ) . rol serotonina control normal , sne snc necesitan conocer permanentemente condiciones intraluminales intestino , logra mediante células trans- ductoras , enterocromatofines , sintetizan almacenan 95 % serotonina ( 5-ht ) corporal ; éstas liberan respuesta cambios presión composición química intraluminal ( distensión , aminoácidos , glucosa ) . 5-ht libera circulación general activa neuronas aferentes primarias intrínsecas aumentan reflejos peristálticos secretores través receptor 5-ht4 , activan nervios sensoriales extrínsecos