pueden tener respuesta th2 elevación ige transitoria , contrarresta respuesta th1 ag ( producción interferón γ ) . último , puede producir sensibilización , presencia ige deter- minado alimento , síntomas , alergización , importante tener consideración diagnóstico alergia ( sensibilización alergización ) . punto abordará detalle diagnóstico aa . 2. reacción mediada ige ( celular ) recibe nombre debido ausencia ige específica alimentos suero piel . mecanismo menos claro , eosinófilo lt parecen tener rol importante etiopatogenia . presenta elevada producción il2 , il 4 , interferón γ , tnf α , estimulan vez respuesta celular auto perpetuando proceso . mecanismo ocurre bien dilucidado , aunque varios estudios muestran aumento producción igm igg , relación exposición ag , parte ocurre individuos sanos . rol anticuerpos marcadores alergia , claro . 3. patología eosinofílica relaciona hallazgo eosinófilos elevados epitelio , vía respiratoria ( asma ) , piel ( dermatitis atópica ) mucosa intestinal . parece haber germán errázuriz f .201asociación patología niveles elevados ige específica . 42 % presenta sensibilización base ige algún ag dieta ( prick test determinación sérica ige alimentos ) , pareciera proporción pacientes presenta sensibilización previa mediada ige aeroalérgenos ag dieta . asociación esofagitis eosinofílica ( eeo ) rinitis alérgica , asma eczema 10 70 % según distintas publicaciones . variación estacional eeo , pudiera atribuirse rol aeroalér - genos . célula dendrítica presentadora ag activa linfocitos t , responden produciendo il5 citoquinas atraen eosinófilos lugar , vez producen il5 il13 , cytokines transforming growth factor , granulocyte-macrophage colony-stimulating factor ( gm-csf ) tgfβ1 . estudio reciente mostró determinación igg4 biopsias esófago pacientes eeo 45 veces mayor controles . mismo sucede igg4 deposita tejidos , aumentada , igg4 células plasmáticas igg4 circulante . aumento igg4 pacientes eeo agrega posible mediador , además ige patología . marcadores tisulares eotaxin-3 , eosinophil-derived neurotoxin ( edn ) , eosinophil cationic protein ( ecp ) , además il5 il 13 , podrían jugar rol diagnóstico evaluación tratamiento . cuadro clínico sistema comprometido mayor frecuencia aa tubo digestivo , puede afectarse forma parcelar toda extensión , boca ano . pueden comprometerse además , vía respiratoria piel . manifestaciones pueden ser localizadas segmento determinado , bien extensas , pudiendo hacerse generalizadas , llegando incluso anafilaxia . síntomas general inespecíficos : dolor abdominal , inapetencia , náuseas , vómitos diarrea , además malestar general . difieren según edad paciente , tipo alergia ( mediada ige , patología eosinofílica ) segmento tracto diges-tivo afectado , además si acompaña compromiso piel y/o respiratorio . antecedente atopia , especialmente aa familiares primer grado , constituye factor predisponente importante . edad paciente tipo alergia aa mediada ige ( celular ) frecuente edad pediátrica general mejora edad debido desarrollo tolerancia . cambio , mediada ige frecuente adulto tiende persistir . aa adultos puede reflejar persistencia alergia comenzó edad pediátrica sensibilización novo ag introducidos posteriormente , qu generalmente mediada ige . patología eosinofílica , frecuente pediatría , aumento sostenido adultos . leche vaca , huevo , maní , nueces