% pacientes infectados edad adulta desarrolla hepatitis ictérica síntomas similares hepatitis agudas , tales anorexia , náuseas , vómitos , fiebre baja , mialgias , artritis artral -350leyla nazal o. gias hepatomegalia sensible . sólo 0,1 0,5 % evoluciona hepatitis fulminante , elevada mortalidad , siendo frecuente mayores 60 años . 95 % adultos contraen hepatitis recuperan completo eliminación espontánea virus dentro 6 meses . solamente 5 % desarrolla forma crónica hepatitis , viremia persistente . cuanto joven paciente , mayor riesgo evolucionar hacia cronicidad , siendo 50 % niños menores 5 años 90 % recién nacidos madres portadoras virus . 10 20 % pacientes presenta manifestaciones extrahepáticas enfermedad , siendo frecuentes poliarteritis nodosa nefropatía membranosa . historia natural historia natural hepatitis crónica b da cuenta 5 fases : fase 1 infección crónica hbeag positiva ( previamente conocida fase inmuno- tolerancia ) : fase encuentra presente antígeno ( hbeag ) , altos niveles adn viral transaminasas ( ta ) normales , evidencia enfermedad hepática . fase frecuente infección adquiere infancia . puede extender varios años , siendo fase alta infectividad . nivel histológico mínima nula necroinflamación cirrosis . fase 2 hepatitis b crónica hbeag positiva ( clearance viral inmunoactiva ) : fase sigue presente hbeag , niveles adn fluctuantes ta encuentran elevadas . histológicamente actividad inflamatoria moderada severa citotoxicidad linfocitos t antígeno core hbcag y/o hbeag . fase dura semanas años . presenta posterior fase 1 niños llegan vida adulta , adultos infectan . pacientes pueden presentar descompensación hepática consecuencia vigorosa respuesta inmune . fase puede producirse seroconversión hbeag positivo anticuerpos anti-hbe positivo eliminación hbeag . incidencia anual seroconversión espontánea paciente hbeag positivo 2-15 % dependiendo factores edad , nivel alt genotipo vhb . pacientes progresan fase hepatitis b crónica hbeag negativo años . fase 3 hepatitis crónica hbeag negativo ( portador inactivo ) : fase latencia , desaparecido hbeag aparecen anticuerpos anti hbeag ( anti-hbeag ) . niveles bajos indetectables adn viral ( menos 2.000 ui/ml ) ta normales , mínima enfermedad hepática biopsia , pudiendo haber cirrosis fibrosis . fase riesgo progresión cirrosis hcc bajo , pudiendo progresar hepatitis crónica b. pacientes pueden tener adn mayor 2.000 ui/ml , menor 20.000 ui/ml ta normales . fase 1 3 % pacientes eliminan hbsag espontáneamente.351hepatitis b fase 4 hepatitis crónica b hbeag negativo ( fase reactivación ) : caracteriza incremento niveles adn ta ausencia hbeag aparición anti- hbe , asociado necro inflamación fibrosis biopsia . pacientes presentan mutaciones regiones promotoras core precore abolen expresión hbeag . fase habitual remisión espontánea . fase 5 fase hbsag negativo , resolución enfermedad : caracterizada hbsag negativo anti- hbc positivo niveles detectables anticuerpos anti-antígeno superficie ( anti-hbs ) . fase puede corresponder infección oculta , ausencia hbsag podría deberse baja sensibilidad método screening . fase ta normales adn habitualmente indetectable . pérdida hbsag disminuye riesgo progresión cirrosis aumenta sobrevida . si paciente desarrollado cirrosis debe continuar pesquisa hcc cada 6 meses . grupo puede producirse reactivación frente inmunosupresiones severas incorporación adn hepatocito . cirrosis