abdomen , eructos , orina oscura , náuseas , heces similares arcilla . caracteriza episodios persistentes reflujo ácido estómago hacia esófago , pueden dañar lentamente esófago . persona erge experimenta síntomas acidez estomacal reflujo ácido menos dos veces semana . refiere todas enfermedades , complicaciones padecimientos pueden afectar hígado , incluyendo cirrosis hepática . síntomas comunes incluyen heces pálidas , orina oscura , ictericia ( color amarillento ojos piel ) , pérdida apetito , náuseas vómitos . inflamación páncreas , órgano produce jugos digestivos así hormonas . síntomas consisten dolor abdominal grave , náuseas , vómito , pérdida peso . aunque pancreatitis aguda puede ser causada variedad factores , incluyendo infecciones , dos tercios casos pancreatitis crónica relacionados alcohol . úlceras pépticas forman desarrollan llagas revestimiento estómago parte superior intestino delgado . cambios apetito , vómitos , dolor pecho , indigestión , pérdida peso heces sangre síntomas eup . enfermedad inflamatoria intestinal . cu , revestimiento colon ve afectado inflamación llagas abiertas . casos crónicos caracterizan dolor abdominal , diarrea , heces sangre , desnutrición fiebre . pacientes colitis ulcerosa enfermedad crohn afectan colon deben especialmente atentos exámenes detección cáncer colorrectal . tipos cáncer sistema digestivo , incluyendo colon recto , hígado , páncreas estómago afecciones graves requieren atención médica inmediata . documento técnico palig presenta discusión maneras prevenir cáncer . 10pan-american life insurance group tabla 2. breve descripción trastornos gastrointestinales crónicos comunes . 11 tendencias 2021 dos afecciones digestivas confunden frecuencia síndrome intestino irritable ( sii ) enfermedad inflamatoria intestinal ( eii ) . aunque pueden tener síntomas similares , misma afección requieren tratamientos diferentes . tabla 3 contrasta similitudes diferencias sii eii . tabla 3. comparación enfermedad inflamatoria intestinal ( eii ) síndrome intestino irritable ( sii ) vsenfermedad inflamatoria intestinal síndrome intestino irritabletendencias 2021 varios trastornos gastrointestinales funcionales ( tgif ) . tgif veces llamados “ trastornos interacción intestino cerebro ” , importantes efectos económicos sistemas salud pueden tener efectos negativos significativos calidad vida 9. siitrastorno gi funcional causa dolor abdominal recurrente cambios evacuaciones intestinales . síntomas pueden incluir hinchazón , estreñimiento , diarrea diarrea mixta estreñimiento . pacientes sii síntomas dañar tracto gi . pruebas endoscopia radiología muestran inflamación . afecciones gastrointestinales diagnosticadas comunes . afecta 1 cada 10 personas mundo . general , desenlace clínico menos grave ( hospitalización muerte ) eii . : : : : : : : : : : : : : : : : : : s i i enfermedades inflamatorias crónicas afectan tracto gi , enfermedad crohn colitis ulcerosa . células inmunitarias causan inflamación ulceración revestimiento intestinos , puede causar deposiciones frecuentes y/o urgentes , dolor abdominal , diarrea sangrado . eii , tracto gi daña . síntomas pueden ser diferentes todas personas dependen tipo eii lugar localiza inflamación tracto gi . relativamente frecuente.una enfermedad grave mayor frecuencia causa hospitalización muerte sii . : : : : : : : : : : : : : : : i i enfermedad inflamatoria intestinal síndrome inflamatorio intestinal12 pan-american life insurance