casos , consumo antibióticos asociado cuadros ausentismo escolar laboral . microbiota intestinal , prebióticos probióticos - 231 -prebióticos concepto prebióticos definición original propuesta gibson rober - froid 1995 define prebióticos hidratos carbono indigeribles afectan manera be - néfica salud huésped , estimulan selec - tivamente crecimiento actividad metabólica poblaciones bacterias colon , principalmente lactobacilos bifidobacterias . 2007 fao technical meeting on prebiotics propuso definición general incluir nuevos pre - bióticos poder reflejar manera precisa conoce actualidad acerca ecolo - gía : “ prebióticos componentes viables alimentos confieren beneficio salud huésped asociación modu - lación microbiota ” . interesante anotar acuerdo nueva definición , componen - tes dieta hidratos carbono digeribles pueden ser considerados prebióticos . caso , ejemplo , nu - cleótidos glicomacropéptido leche huma - na , compuesto derivado caseína , capaces modular microbiota colon recién nacidos . informe fao establece prebióticos deben ser compuestos grados pureza compatible alimentos ( fárma - cos ) deben bien caracterizados punto vista composición química . as - pecto importante efectos positivos salud deben provenir impacto prebiótico . hecho , ejemplo prebiótico determinado reduzca índice glicémico puede ser considerado efecto prebiótico . prebióticos leche humana leche humana existe variedad oligo - sacáridos digeribles concentraciones suman 7 12 g/l , altas observan leche bovina , sólo contiene trazas compuestos . oligosacáridos sintetizados glándula mamaria conjugan - do galactosa ( gal ) n-acetilgalactosamina ( glcnac ) lactosa incorporación fucosa ácido siálico , determinan clasificación oligo - sacáridos neutros ácidos explican gran varie - dad estructuras químicas existentes ( des - crito 130 moléculas diferentes ) . presencia n-acetilglucosamina fucosa diferencia oligosacáridos leche humana galactooli - gosacáridos ( gos ) . oligosacáridos leche humana pueden ser considerados componentes prebióticos , digeridos absorbidos intestino delgado llegan colon lactante sufren procesos fermentación . fracción neutra oligosacáridos factor relevante proceso contribuye desarrollo rica bifidobacterias característica lactantes amamantados . fracción oligosacáridos ácidos podría prevenir adherencia bacterias patóge - nas epitelio intestino , debido poseen estructuras químicas específicas análogas re - ceptores presentes superficie células huésped ligarían enteropatógenos . bloqueo adherencia enteropatógenos produce eliminación deposiciones inter - viene prevención episodios infecciosos . fuentes prebióticos existe considerable variedad poli oligosacá - ridos encuentran principalmente vegeta - consumidos tradicionalmente parte dieta , constituyen reserva ener - gía . quitina , forma parte exoesqueleto crustáceos , insectos hongos , consi - derada polisacárido abundante naturaleza después celulosa ; utilizada producir quitosanos desacetilación . prebió - ticos usados elaboración alimentos , incluyendo infantiles , fructanos ( inulina fructooligosacáridos , fos ) gos . conside - rados gras efectos estimulantes sa -microbiota intestinal , prebióticos probióticos - 232 -lud sido ampliamente evaluados . inulina , ejemplo , mezcla polímeros formados unidades fructosa unen formando cade - nas lineales grados variables polimerización ; inicio cadena generalmente única unidad glucosa proviene molécula sacarosa inicia estructura lineal . inulina obtenida raíz achicoria después proceso extracción agua caliente . alimentos puede ser usada sustituto gra - sa , mejora textura palatabilidad mien - tras mismo tiempo disminuye densidad energética .