satisficieron par - importante requerimientos energía . ampliamente aceptado cultivo trigo , maíz , arroz cebada cimiento desa - rrollaron principales culturas mundo . , almidones derivados cultivos gramí - neas hidratos carbono abundan - tes época preindustrial actualidad . almidones naturales sintetizados plantas forma semicristalina dentro gránulos presentes tejidos reproductivos , sir -ven almacenar energía desarrollo germen . dentro gránulos , almidón presente dos formas moleculares principales : amilosa , formada largas cadenas linea - varios cientos residuos glucosa , unidos enlaces glucosídicos α-1,4 ocasionales ra - mificaciones unidas cadena principal mediante enlaces glucosídicos α-1,6 . genera estruc - tura primordialmente lineal ramificada soluble . estructura tiende adoptar forma helicoidal , estabilizada puentes hidrógeno . forma amilopectina , consiste cadenas lineales glucosa relativamente cortas , unidas enlaces glucosídicos α-1,4 alto contenido cadenas ramificadas unidas - laces α-1,6 dan origen estructura ramificada soluble ( figura 3 ) . estructura amilosa permite agregación uniforme formando regiones cristalinas dentro gránulos almi - dón , llamadas dominios ; contrario , - tructura ramificada amilopectina favorece agregación gránulos forma desordenada , genera regiones cristalinas llamadas domi - nios b. pequeñas cantidades lípidos proteínas asociadas almidones contribuyen forma limitada propiedades fisicoquímicas organolépticas . proporción amilosa amilopectina , longitud promedio cade - nas lineales α-1,4 frecuencia ramificaciones α-1,6 , variables identificables almidones diferentes especies variedades plantas afectan grado cristalización respectivos gránulos ( 14 ) . proporción amilosa/amilopectina afecta digestión almidones menor disponibilidad extremos reductores moléculas amilosa , hace lenta - gradación enzimática amilopectina , aún después digestión previa amilasas . gránulos altamente cristalinos alto contenido amilosa requieren tratamientos intensos lograr hidratación hidrólisis enzimática . almidones alto contenido ami - lopectina prácticamente carentes estructura digestión absorción hidratos carbono - 79 -cristalina , presentes harinas industrializadas , sido clasificados di - gestión rápida ( 14 , 15 , 16 ) . almidones , presentan alto contenido amilosa considerable estructura cristalina , almidones “ retrogra -dados ” generados procesos sucesivos calen - tamiento , hidratación , gelatinización , enfriamiento , deshidratación cristalización , pueden llegar ser totalmente resistentes digestión ( “ almidones resistentes ” ) . modificaciones químicas tales fosforilación , pueden afectar significantemente digestión almidones . maíz , trigo , papa , mandioca arroz , principales fuentes almidones ofrecidos comercialmente ; embargo , cientos especies botánicas servido fuentes almidones diferentes propiedades fisicoquímicas , organo - lépticas nutricionales empleados elabora - ción alimentos . hidrólisis enzimática almidón lugar tránsito tracto gastrointestinal figura 3. micrografía electrónica barrido interior grano almidón mostrando estructura laminar formada regiones ricas amilosa amilopectina . cada molécula almidón puede contener varios cientos miles residuos glucosa extendiéndose centro gránulo ( extremo reductor ) exterior ( extremo reductor ) . acomodo ordenado regiones lineales pre - dominio enlaces α-1,4 ricas amilosa permite adquisición estructuras cristalinas . presencia densidad relativamente alta enlaces α-1,6 regiones ricas amilopectinas permite arreglo cristalino , generando estructuras amorfas . amilopectina amorfa enlaces α-1,6 enlaces α-1,4amilosa cristalinach2oh h hh h ohh ohoo ch2oh h hh h ohh ohooch2oh h hh h ohh ohoo ch2oh h