, goldmann d. in the clinic : irritable bowel syndrome . ann intern med 2007 ; itc 1-16 . 6. quartero , meineche-schmidt v , muris j , rubin g , wit n. bulking agents , antis - pasmodic and antidepressant medication for the treatment of irritable bowel syndrome . cochrane database syst rev 2005 ; 2 : cd003460.síndrome intestino irritable216 7. longstreth g , thompson w , chey w , et . functional bowel disorders . gastroenterology 2006 ; 130 : 1480-91 . 8. riordan s , kim r. bacterial overgrowth as cause of irritable bowel syndrome . curr opin gastroenterol 2006 ; 22 : 669-73 . 9. ghoshal c , ranjan p. post-infectious irritable bowel syndrome . j gastroenterol hepatol 2011 ; 26 ( suppl 3 ) : 94-101 . 10. halpin s , ford a. prevalence of symptoms meeting criteria for irritable bowel syndrome in inflammatory bowel disease : systematic review and meta-analysis . am j gastroenterol 2012 ; 107 : 1474-82.ana maría madrid s.217 diarrea asociad antibióticos dr. sergio carvajal cabrera introducción aparición diarrea asociada administración antibióticos presenta 5 25 % pacientes . contexto , existen dos entidades . diarrea asociada clostridium difficile , constituye 20 30 % casos , evolución consecuencias mayor trascendencia clínica . tema capítulo . segundo tipo diarrea simple asociada antibióticos , produce me- diante mecanismos tales : alteraciones inducidas metabolismo luminal carbohidratos sales biliares efecto alteración población bacteriana intestinal , efectos tóxicos y/o alérgicos mucosa intestinal , acciones farma-cológicas motilidad tubo digestivo origen infeccioso , involucrado microorganismos clostridium perfringens , klebsiella oxytoca , especies candida salmonella . mayoría veces tipo diarrea leve moderada , presenta curso terapia antibiótica , asocia dosis empleada respectivo fármaco , curso benigno cede discontinuar medicamento . diarrea asociada clostridium difficile ( dacd ) definición diarrea producida toxinas clostridium difficile , bacilo gram positivo anaerobio estricto , formador esporas . mayor parte veces asociada uso previo antibióticos . epidemiología dacd fundamentalmente infección nosocomial constituye primera causa diarrea presenta paciente hospitalizado . incidencia varía 0,6 2,1 % total pacientes hospitalizados ; letalidad 1 5 % . inhabitual pacientes ambulatorios , aunque incidencia escenario ido aumento . detectado presencia c. difficile 25 % pacientes adultos internados hospital general . sólo tercio desarrolla diarrea portadores asintomáticos . forman reservorio agente infeccioso . bacteria sobrevive ambiente hospitalario mediante esporas , pueden ser transmitidas fácilmente mediante contacto paciente infectado personal salud , transporta hacia superficies contaminadas hacia pacientes . demostrado presencia esporas viables meses baños , pisos , teléfonos , estetoscopios , etc . última década reportado numerosos brotes epidémicos nosocomiales dacd , especialmente norteamérica , tasas morbimortalidad tres 218 veces altas . brotes asociado cepa c. difficile hipervirulenta , conocida nap1/bi/027 , cepa recientemente encontrada país . uso antibióticos principal factor riesgo desarrollar dacd . fármacos comúnmente asociados amoxicilina , ampicilina , cefalosporinas , clindamicina fluoroquinolonas . embargo , cualquier antibiótico capaz llevar aparición dacd . factores riesgo identificados : edad mayor 65 años , hospitalización prolongada , existencia comorbilidades (