quirúrgico b.- realimentación precoz : debe reiniciar alimentación tras completar fase rehidratación . debe continuar lactancia materna libre demanda aquellos niños alimentados fórmula reintroducirlas precozmente ( diluir ) smo tipos alimentos , disminuyen gravedad duración episodios diarrea aguda . preescolares debe recomendarse uso hidratos carbono complejos , evitando alimentos ricos hidratos carbono simples ( jugos frutas , bebidas gaseosas u tipo líquidos azúcar ) c.-medicamentos : a.- zinc : recomienda administración zinc niños diarrea aguda infecciosa , dosis 10 20 mg 10 14 días . b.- probióticos : moderado efecto l tratamiento diarrea aguda infecciosa , efecto cepa dosis dependiente ( dosis mayores 1010 1011 cfu ) especialmente diarreas acuosa causadas ciertos virus . recomendados diarreas acuosas recomendadas diarreas in flamatorias causadas bacterias invasoras . deben administrar primeros días enfermedad . cepas recomendadas s. boulardi ; l. rhamnus , ir índice bacilos . bacillus bifidus combinado lactocbacillus streptococcus thermophilus ta mbién recomendados . c.-rececadrotilo : recomendado uso vía oral , reduce duración frecuencia dai , niños mayores 2 meses . útil coadyuvante uso sro . d.-antibióticos : recomendables primera línea . infecciones virales prolonga duración enfermedad . diarreas bacterianas disentéricas , dispone antibiograma diarrea cedido puede indicar . mayoría enteritis campylob acter autolimitadas buen pronóstico , necesario tratamiento antibiótico . embargo , si cuadro persiste fiebre disentería semana , debe indicar algún macrólido ( azitromicina 10 mg/kg 3 5 días ) . mayoría e. coli , indicación tratamiento salvo excepciones especialmente contraindicado e. coli entero hemorrágica ( ehec ) mayoría cepas o157 : h7 , aumentando riesgo shu . referencias 1. protocolos diagn óstico -terap éuticos gastroenterolog ía , hepatolog ía nutrici ón pedi átrica seghnp -aep ( 2010 ) 2. departamento epidemiología – minsal , chile . 3. hartling l , bellemare s , wiebe n , russell k , klassen tp , craig w. oral versus intravenous rehydration for treating dehydration due to gastroenteritis in children . cochrane database of systematic reviews 2006 , isue 3. art . . : cd004390 . doi : 10.1002/146518 58 . 4. allen sj , martinez eg , gregorio gv , dans lf . probiotics for treating acute infectious diarrhea . cochrane datab syst rev . 2010 ; 10 ( 11 ) : cd003048 . 5. santos m , mara ñón r , miguez c , v ázquez p , s ánchez c. use of racecadotril as outpatient treatment for ac ute gastroenteritis : prospective , randomized , parallel study . j pediatr . 2009 ; 155:62 –7 . ir índice 30.- parasitosis intestinales dr. renzo tassara o. dra . edurne urarte i. dra . marisol denegri c. parasitosis int estinales asociadas mal saneamiento básico , pobreza , desnutrición bajo nivel educación . contaminación fecal humana animal ambiente favorece ciclo transmisión . adquieren ingestión agua alimentos evolutivos parasitarios . niños niñas vulnerables mayor riesgo infección , menor desarrollo inmunológico mayores necesidades metabólicas . 50 % menores 5 años parasitado latinoamérica . presentan asintomáticos síntomas digestivos inespecíficos leves cuadros severos , tendencia cronicidad