forzada : alimentarlo fuerza , voluntad , abriendo mandíbula . ▪ alimentación persecutoria : intentos constantes pesar negativa niño niña ▪ alimentación mecanicista : alimentación intervalos fijos señal hambre ▪ alimentación prolongada ▪ distracción condicional : comidas realizan distracción ● ausencia hábitos alimentación ● falta habilidades conocimiento nutrición parte madre ● frente episodios bajo apetito el/la hijo/a , tras cuadros infecciosos vías respiratorias gastrointestinales , insistir mantener métodos alimentación previos , generando rechazo alimentos aceptaba . respecto factores propio niño niña , mencionado ( levy , 2009 ) : - rechazo alimentación : tipo rechazo ( global selectivo modo alimentación , quién da alimento , consistencia tipo alimento , si asocia ev ento traumático y/o transición alimentos ) - preferencia texturas fijación cierto tipo alimento . - autonomía alimentación , respecto esperado edad , si inicia alimentación - dificultad tragar - temperamento niño ña ( irritabilidad ) . debe considerar privación emocional , expresado apatía retraso desarrollo . anterior , seguimiento desarrollo psicomotor fundamental corto largo plazo . factores riesgo psicosociales : nivel socioeconómico bajo , bajo nivel educacional padres , estresores nivel familiar : problemas conyugales , familia uniparental , abuso drogas alcohol padres , depresión postparto , negligencia maltrato infantil , padres adolescentes , inicio temprano lactancia materna , inmadurez emocional padres dinámica familiar general . ir índice conclusiones considerar perspectiva biopsicosocial fallo medro favorecerá detección temprana diagnóstico integral . anterior necesario abordaje terapéutico contemple factores protectores riesgo asociados , comprendiendo así multiplicidad variables pueden base cada casos . referencias 1. failure to thrive in infants and toddlers : practical flowchart - based approach in hospital setting . robarto franceschi . ital j pediatr . 2021 ; 47 : 62 2. failure to thrive in the outpatient clinic : new insight . antonella lezo , letizia baldini , monica asteggiano . nutrients 2020 , 12 , 2202 . 3. vaivada , t. , akseer , n. , akseer , s. , somaskandan , a. , stefopulos , m. , bhutta , z. stunting in chilhood : an overview of global burden , trends , determinants , and drivers of decline . the american journal of clinical nutrition 2020 . 112 ( suppl 2 ) , 777s -791s . 4. argaw , hanley -cook g , cock n , k olsteren p , huybregts l , lachat c. drivers of under -five stunting trend in 14 low - and middle -income countries since the turn of the millennium : multilevel pooled analysis of 50 demographic and health surveys . nutrients . 2019 oct 16 ; 11 ( 10 ) :2485 5. vigilan cia nutricional población bajo control lactancia materna sistema público salud chile , diciembre 2017. ministerio salud , junio 2018 . 6. diagnosing pediatric malnutrition : paradigm shifts of etiology -related definitions and appraisal of the indicators . sandra bouma . nutrition in clinical practice volume 32 number 1 february 2017 ( 52 –67 ) . 7. who child growth standards : length/height -for-age , w eight -