simples elementos adicionados motivado espghan analizado evidencias disponibles publicado re - cientemente recomendaciones respecto , niños lactantes previamente sanos . existen literatura cuatro metaanálisis eficacia probióticos tratamiento ga ; probióticos utilizados tra - bajos revisados dichos análisis sistemáticos bacilos acidolácticos , excepto dos estudios utilizó levadura . pesar amplia variabi lidad estu - dios , casi mostraban beneficio probióticos reducción diarrea , si bien trabajos revisados cepa-específicos , eficacia seguridad deberían - blecerse cada . dos recientes actualizaciones metaanálisis previos enfocado utilidad ad - ministración probióticos únicos . 2009 demostró levadura saccharomyces bou - lardii redujo duración diarrea com - paración placebo intervención , reciente , 2013 , encontró , compara - do controles , lactobacillus gg produjo disminución estadísticamente significativa duración diarrea , particularmente producida rotavirus . suficientes justifiquen administración pacientes seleccionados ( tabla 6 ) . tabla 6. recomendación actual componentes añadidos soluciones rehidratación oral . componente recomendación probióticos , mejoran evolución pronóstico ga. ondansetrón considerar dosis única . racecadotrilo puede ser considerado . zinc , niños malnutridos . glutamina debe usar forma sistemática . carbohidratos absorbiblesno deben usar forma sistemática . prebióticos indicados . esmectita indicada . homeopatía indicada . acido fólico indicado . probióticos uso probióticos tratar prevenir diarrea basa modificación com - posición flora intestinal evitando creci - miento cepas entéricas patógenas . tam - bién atribuye secreción sustancias antibacterianas , compitiendo patógenos previniendo adhesión epitelio intestinal , compitiendo nutrientes necesarios gastroenteritis aguda infancia terapéutica secuencial actual atención primaria12 reciente ensayo clínico aleatorizado - trolado cinco preparados probióticos ad - ministrados paralelo pacientes ambulatorios ga , lactobacillus gg lado mez - cla cuatro probióticos ( lactobacillus delbruecki variedad bulgaricus , streptococcus thermophi - lus , lactobacillus acidophilus bifidobacterium bifidum ) acortaron duración diarrea disminuyeron significativamente número deposiciones diarias comparación solu - ción rehidratación oral , mientras tres probióticos ( saccharomyces boulardii , bacillus clausii enterococcus faecium sf68 ) afectaron variables primarias ( duración diarrea número diario consistencia heces ) . resumen , probióticos demos­ trado ser seguros , datos metaanálisis muestran efectos estadísti ­ camente significativos beneficios clíni­cos moderados determinadas cepas probióticos ( lactobacillus gg saccharo - myces boulardii ) tratamiento diarrea acuosa ( principalmente rota ­ virus ) niños , reduciendo duración diarrea aproximadamente día riesgo diarrea prolonge allá 7 días . mayoría estudios realizaron lactantes niños pequeños , grupo poblacional intere - santes mayor riesgo afectación clínica . probióticos ( lactobacillus gg saccharo - myces boulardii ) efectivos cuanto an - tes administren podrían ser especialmente efectivos diarreas secretoras virales , tenien - do cuenta factor dosis parece ser im - portante , modo deberían utilizar dosis superiores 10 10 ufc lgg saccha -romyces boulardii 250-750 mg/día , tal recomienda espghan . refiere duración tratamiento consenso establecido , literatura recomienda mínimo 5 días mayoría trabajos aconseja prolongarlo 10 días . gastroenteritis aguda primera indicación probióticos quizás sólida . tras 20 años estudios bien controlados 100 años uso diferentes escenarios , inicialmente reportados metchnikoff , actualmente existe evidencia concluyente acerca eficacia determina - das