embargo , útil detectar émbolos arteria mesentérica , oclusiones distales . tomografía axial computada ( tac ) puede detectar trombo arterial , gas ve- noso intramural portal , pérdida contraste pared intestinal , infarto esplénico hepático . presencia abundante líquido interasas aire libre , dan cuenta fase infarto intestinal . aparición tac multicorte helicoidal signos radiológicos pueden ser evidentes forma precoz , reduce retraso diagnóstico . mediante reconstrucciones fase contraste endovenoso ( angiotac ) puede observar anatomía vascular establecer segmentos afectados . disminución ausencia contraste pared intestinal especificidad 96 % isquemia . actualmente , angiotac desplazado angiografía gold standard evaluación condición clínica . inconvenientes angiotac uso contraste potencial nefro- toxicidad , contexto polipatología pacientes , riesgo . frente beneficio diagnóstico precoz , debe evaluar aplicación caso caso . estudios imágenes , menor nefrotoxicidad , corresponden angiorresonancia magnética contraste , menor resolución espacial , demanda tiempo disponibilidad menor . ventaja podría medir flujo . posibilidad medir respuesta flujo postprandial reserva bien situaciones isquemia crónica . tabla 1. nuevos biomarcadores isquemia sensibilidad especificidad i-fabp 79 % 91 % d-lactato 71 % 74 % glutatión s transferasa 68 % 84 % albúmina modificada isquemia 94 % 86 % citrulina 39 % 100 % 270tratamiento medidas generales consisten hidratación endovenosa , oxigenación , protec- ción gástrica , sonda nasogástrica si presenta vómitos marcada distensión abdominal , anticoagulación heparina endovenosa , antibióticos amplio espectro ( cobertura gram negativo anaerobios ) , estabilización presión arterial manejo arritmias . diagnóstico generalmente confirma información entrega an- giotac . si existe duda diagnóstica alta sospecha isquemia , puede efectuar angiografía . representación anatómica puede planear tratamiento . últimos años , tratamiento endovascular tomado mayor relevancia indica frecuencia tratamiento quirúrgico . catéteres especiales posible realizar aspiración trombo si observan signos estenosis arterial significativa , posible realizar angioplastía instalar stents . caso falla tra-tamiento endovascular , existe alternativa realizar arteriotomía posteriormente embolectomía mediante balón fogarty . si estenosis arterial significativa , posible instalar stent forma retrógrada ( roms ) . si sospecha infarto intestinal , tratamiento debe ser quirúrgico . debe res- tablecer flujo mesentérico , además realizar resección segmento viable . revisión vitalidad intestinal luego 30 minutos , permitirá definir si requiere nueva resección segmentos viables . caso duda , puede realizar laparostomía contenida “ second look ” 12 24 h. casos trombosis estenosis arterial significativa gran longitud , posible instalar stent ( anterógrado retrógrado ) , debe revascularizar construyendo puente aorto-mesentérico ( idealmente material autólogo ) . isquemia mesentérica aguda oclusiva , manejo angiográfico , mediante infusión vasodilatadores ( nitroglicerina , papaverina , glucagón prostaglandina e1 ) , excepto sospeche infarto intestinal constituido , irá re-sección segmentaria . trombosis venosa mesentérica trombosis venosa mesentérica ( tvm ) aparición brusca , gatillada hipercoagulabilidad , factores infecciosos locales intra- abdominales , incluso traumáticos . 80 % puede detectar algún factor predisponente . debe investigar déficit antitrombina iii , déficit proteína c , déficit proteína s , resistencia proteína c activada , déficit homocisteína , síndrome an-tifosfolípidos , mutación gen protrombina ,