and treatment . dig endosc 2015 ; 27 : 285-94 . 4. asge standards of practice committee , et . the role of endoscopy in the management of obscure gastrointestinal bleeding . gastrointest endosc 2010 ; 72 : 471-9 . 5. asge standards of practice committee , et . the role of endoscopy in the patient with lower gi bleeding . gastrointest endosc 2014 ; 79 : 875-85 . 6. liao z , gao r , xu c , li zs . indications and detection , completion , and retention rates of small-bowel capsule endoscopy : systematic review . gastrointest endosc 2010 ; 71 : 280-6 . 7. pérez t , cruz r , agüero c , et . utilidad seguridad cápsula endoscópica diagnóstico pacientes patología intestino delgado . gastroenterol latinoam 2016 ; 27 ; ( suppl . 2 ) : s127 . 8. xin l , liao z , jiang , li z. indications , detectability , positive findings , total enteroscopy , and complications of diagnostic double-balloon endoscopy : systematic review of data over the first decade of use . gastrointest endosc 2011 ; 74 : 563-70 . 9. yung d , koulaouzidis , avni t , et . clinical outcomes of negative small-bowel capsule endoscopy for small-bowel bleeding : systematic review and meta-analysis . gastrointest endosc 2017 ; 85 : 305-17.hemorragia digestiva origen oscuro73embarazo aparato digestivo drs . jaime lubascher correa humberto reyes budelovsky enfrentados enfermedades aparato digestivo pueden presentarse embarazada , médico general especialista suelen plantearse tres preguntas : 1ª ¿el embarazo modifica manifestaciones clínicas laboratorio habitualmente permiten plantear diagnóstico pacientes emba-razadas ? 2ª ¿puede utilizar métodos apoyo diagnóstico habituales ? 3ª ¿debe modificar limitar terapia farmacológica embarazo ? capítulo pretende dar respuestas actualizadas interrogantes . consideraciones generales frente uso fármacos procedimientos diagnósticos pacientes embarazadas patología digestiva 1. seguridad uso fármacos embarazo habitual médicos pacientes tiendan usar fármacos embarazo evitar eventuales riesgos feto . debemos considerar medida precaución puede ser riesgosa salud madre resultado embarazo , mayoría enferme-dades controladas pueden incidir negativamente unidad materno-fetal . decisión tratar fármacos seguros , basada datos apoyados escasa evidencia . contamos pobre información acerca funcionamiento barrera placentaria compartimiento fetal menos aún seguimientos largo plazo ver efectos colaterales fetos expuestos drogas u riesgos ambientales . pesar limitaciones , u.s. food and drug administration ( fda ) realizado clasificación fármacos acuerdo potencial efecto dañino feto ( tablas 1 2 ) . datos actualizan continuamente . 2. endoscopia embarazo centros endoscópicos realizan estudios endoscópicos embaraza - das , aunque seguridad sido aún demostrada , sino basa principalmente opinión expertos . así indicación procedimiento debe ser considerada índice alto sospecha encontrar patología beneficie tratamiento específico . contraindicaciones habituales , además obstétricas , síntomas parto prematuro , sufrimiento fetal , síndrome hipertensivo , etc . debe considerar labilidad feto hipoxia debe oxigenar paciente monitorizar saturación oxígeno . preferir sedación propofol ( clase b ) meperidina fentanil ( clase c ) benzodiacepinas ( clase d ) especial primer trimestre . 74jaime l ubascher c. humberto reyes