naturaleza autoinmune , afecta mucosa submucosa individuos genéticamente predispuestos , pudiendo causar formas graves total atrofia vellositaria , aunque sabe aún mecanismo aparic ión daño . puede darse cualquier edad , aunque cuentan casos infancia edad adulta , prevalencia 1 -2 % nivel mundial . agente causal gliadina gluten presente ciertos cereales ( trigo , av ena , cebada , centeno ) , existiendo diferentes formas clínicas enfermedad , todas único tratamiento , consistente eliminación total gluten dieta vida . si consigue , puede llevar vida totalmente normal , aunque dificultades adhesión dieta exenta gluten sociedad trigo tan presente , costumbres , cultura escasa disponibilidad alimentos libres gluten altísimo valor económico , hacen necesario correcto seguimiento dieta periódicamente profesionales salud ( 10 , 11 ) . llamativo parece tres patologías citadas , todas poseen dificultad adherencia tratamiento casi total omnipresencia alimentos producen . asimismo , todas enfermedades vital información , apoyo ayuda 6 profesionales salud , , humilde opinión , sistema sanitario proporciona reconocimiento , elevada prevalencia , debería n tener . mencionado anteriormente representa resumen capítulos voy exponer largo trabajo , aunque explicaré brevemente razones llevado hablar ello . decir razón principal escogido trabaj sido propia motivación personal . celíaca , hecho querer saber “ ” , aunque forma perficial ligera , hecho buscar respuestas preguntas enfermos celíacos hacemos alguna vez vidas , hicieron ninguna duda hora decantarme elegir tema . existe demasiada información internet acerca intolerancia , nunca muestra relación absorción intestinal considerada normal “ particular ” absorción . dicho , quizás entonces pueda alguien preguntarse propongo hablar enfermedad crohn intolerancia lactosa . pues bien , casos enfermedad celíaca va ligada cualquiera dos anteriores , si va unida , hacer siempre correcto diagnóstico diferencial . cualquier caso , asimismo patologías asociadas malabsorci ón intestinal ello creo indispensable mencio narlas . considero tema especial relevancia profesionales sanitarios , aunque particularmente enfermería , puesto ésta profesión compete proveer cuidados calidad adecuados . parte creo nunca conocer puntos débiles dan actualidad relación cuidados ofrecidos patologías crónicas . adem ás , anima pensar trabajo podría ser impulso necesario realicen nuevos mejores estudios analicen relación absorción intestinal enfermedades cr ónicas , momento considero estudios exis tentes otorgan escasas respuestas . 7 objetivos objetivo general comprender mecanismo absorción intestinal normal absorción tres patologías mencionadas anteriormente . objetivos específicos conocer ampliamente prevalencia , causas , diagnóstico tratamiento enfermedad crohn , intolerancia lactosa , particularmente , enfermedad celíaca . mencionar principales carencias poseen profesionales sanitarios patologías y/o intolerancias . metodología llevado cabo revisión bibliográfica septiembre 2012 febrero 2013 bases datos nacionales internacionales , fin encontrar artículos , revistas tesis sirvieran dar respuesta objetivos trabajo . bases frecuentemente utilizadas sido , primer lugar , “ pubmed ” , base datos internacional lengua inglesa importante ciencias salud , segundo lugar “ dialnet ” , base datos contiene artículos revistas españolas latinoamericanas . descriptores , usé momento “ absorción intesti nal ” , “ enfermedad celíaca ” , “ enfermedad crohn ” “ intolerancia lactosa ” , bien español