, propiedad pierde caso displasia , neoplasia , metaplasia , erosiones atrofia . tinciones electrónicas dan iguales resultados , complementan magnificación , superando así problemas aspiración , reacciones alérgicas exploración puntos ciegos esófago superior . extensión tumor factor pronóstico : menores 2 cm so- brevida 78 % , cambio mayores 29 % cinco años . histología 60 % ce ubican tercio medio esófago , 20 % inferior 20 % tercio superior ( región cervical ) . occidente , aumentado tumores rené g.113 inferiores tipo adenocarcinoma . tipo escamoso , mundo , representa cerca 90 % ce ; 60 % tipo exofítico , 25 % ulcerado 15 % infiltrante . sarcomas representan menos 1 % tumores esofágicos malignos . radiología doble contraste permite diagnosticar lesiones avanzadas , así hacer diagnóstico diferencial acalasia estenosis benigna . hallazgo frecuente masa lesión tipo mascada manzana , lesiones estenosantes alargadas bien , ulceradas . permite tener índice pronóstico visión espacial lesión , objetivar extensión ubicación , descartar fístulas , evaluar ejes tortuosidad . lesiones mayores 5 cm , fístulas lesiones tortuosas anguladas generalmente irresecables . clasificación anatómica esófago sido dividido tres regiones : cervical , torácica abdominal . torácico subdivide : tercio superior , arco aórtico , tercio vena pulmonar inferior dos centímetros bajo unión esofagogástrica . autores prefieren simplemente dividir tumores supracarinales infraca - rinales efectos decidir abordaje quirúrgico . métodos estudio estadificación vez efectuado diagnóstico mediante biopsia endoscópica , cualquier tratamiento , debe complementar estadificación tumor . además , historia clínica , estudios radiológicos nutricionales . estadiaje correcto necesario elección terapia pronóstico correcta interpretación discusión resultados . métodos ideales estadiaje aquellos altamente disponibles , precisos bajo costo : endoscopia , radiología tórax esófago doble contraste tomografía axial computarizada . lesiones avanzadas requieren estudios sofisticados , embargo , definir lesiones superficiales intermedias requieren exámenes complemen - tarios : tomografía axial computarizada ( tac ) tac permite determinación tamaño tumoral , estudio metástasis linfonodos distancia ( tnm ) . limitación diagnóstico metástasis menores 1 cm . pacientes sometidos resección esofágica , 30-40 % probablemente metástasis ocultas momento cirugía , asocia recurrencia precoz . tac permite definir extensión ce hacia mediastino diagnós-tico compromiso ganglionar vía aérea . definitiva , herramienta válida diagnóstico compromiso nodal metástasis distancia , precisión cercana 70 % . radiografía tórax evaluar tamaño mediastino traduce compromiso ganglionar metástasis pulmonar infecciones agregadas.cáncer esófago114 broncoscopia útil definir compresiones extrínsecas vía aérea fístulas esófago- bronquial . ecotomografía abdominal identifica metástasis hepáticas ganglios abdominales . endosonografía mejor examen diagnosticar profundidad tumor , ganglios regionales tejidos vecinos . alta precisión diagnóstico compromiso linfonodal pe- riesofágico , perigástrico tronco celíaco . limitante dificultad estudiar metástasis distales tumor estenosante requiere dilatación previa y/o uso guías ultrafinas . excelente método diferenciar tumores precoces mucosos submucosos t1 t2 . tomografía emisión positrones ( pet ) permite identificar áreas metabolismo acelerado asociado neoplasias . rol determinar estadio t , pues diferencia compromiso planos tampoco ganglios comprometidos vecinos tumor primario . sensibilidad , especificidad precisión diagnóstica metástasis regionales 50 , 94 84 % respectivamente