incidental ( ejemplo , estudio patología renal ginecológica ) . tras detección , habitualmente , recurre métodos imagen mejor caracterización . , destacan tomografía axial computarizada ( tac ) abdominal colangiopancreatografía resonancia magnética ( cprm ) . varios estudios puesto evidencia limitaciones técnicas discriminar forma precisa lqp . pese , cprm considerada actualmente mejor técnica imagen endoscópica detectar caracterizar tpmis cams , mientras tac puede mostrar signos patognomónicos entidades cistoadenoma seroso ( cas ) . utilidad métodos imagen caracterización morfológica lqp remitimos capítulo anterior . ultrasonografía endoscópica ( use ) caracterización lqp ultrasonografía endoscópica ( use eus sigla inglés ) , constituye técnica esen - cial diagnóstico caracterización lqp . proximidad tubo digestivo permite obtener imágenes alta resolución parénquima pancreático sistema ductal . aparte determinar tamaño mismas ubicación , permite valorar diversas características morfológicas , consideradas “ signos alarma ” propios lesiones mayor probabilidad malignización : engrosamiento pared quística , presencia componente sólido forma masa asociada nódulo mural ( figura 1 ) , dilatación conducto pancreático , presencia nódulos linfáticos perilesionales , cambio abrupto calibre conducto pancreático . ello guías actuales manejo lqp , propugnan empleo use diagnóstico , seguimiento evaluación signos alarma concretos . 167 capítulo 21 : lesiones quísticas páncreas : rendimiento endosonografía | j. lariño n. problemas use caracterización morfológica lqp pesar innegable contribución tipificación lqp amplia difusión , use exenta determinadas limitaciones . principal gran variabilidad inter-observador existente evaluación características morfológicas ; hecho pone manifiesto trabajo , incluso endoscopistas expertos use ( 1.000 procedimientos realizados largo vidas ) , existía discordancia importante hora caracterizar diversos aspectos morfológicos endosonográficos lqp . características morfológicas consideradas alto riesgo malignización lqp nódulo mural . diferenciación éste mucina intraquística ( elemento habitual neoplasias mucinosas , asociada misma mayor riesgo malignización ) resulta ocasiones bastante dificultosa use convencional . nódulos murales suelen tener bordes mal definidos centro hiperecoico , opuestamente ocurre mucina , tiende mostrarse halo hiperecoico centro hipoecoico . empleo contrastes endovenosos asociados use ( ce-use ) venido mejorar diferenciación : nódulo mural tejido neoplásico , , cierta captación vascular estudio perfusión , permite distinguirlo mucina , estructura avascular , nula captación contraste ( figura 2 ) . papel punción guiada use ( use-paaf ) considerando dificultades existentes concretar diagnóstico “ certeza ” lqp mediante características morfológicas use , ocasiones recurre punción guiada ( use-paaf ) finalidad aumentar rendimiento diagnóstico . evaluación citológica lqp suele ser bastante deficiente debido pequeña cantidad fluido encuentra quistes 1-2 cm diámetro , insuficiente presencia células dicho fluido contaminación celular ( principalmente tipo gástrico duodenal ) secundaria tracto sigue aguja . , rendimiento diagnóstico citología realizada mediante use-paaf , suele ser bajo . metaanálisis reciente , incluye estudios importantes sesgos publicación , revela cifras sensibilidad insuficiente 54 % especificidad óptima 93 % distinguir quistes mucinosos mucinosos . ello , tal comentará posteriormente , existe gran controversia acerca utilidad use-paaf ( menos realización estudio citológico ) toma decisiones lqp.figura 1. lesión quística cola páncreas compatible tpmi rama lateral sospecha pequeño nódulo mural ( flecha ) adherido pared