puede asistir aumento volumen tres compartimentos hepáticos : parénquima , vía bi liar circulación sanguínea , 70 % dado vena porta . parénquima formado mayoritariamente hepatocitos , agregan células kupffer células estrelladas . normalmente escasa presencia linfocitos macrófagos . revisemos principales mecanismos fisiopatológicos : 1. inflamación : proceso destacan dos fenómenos : a. infiltrado inflamatorio principalmente linfocitos t. genera aumento volumen nivel parénquima . ir índice distensión consiguiente cápsula glisson , fase aguda , traduce dolor sensibilidad . b. daño hepatocelular : alteración citopla smática , degeneración globosa , apoptosis cuerpos acidófilos councilman necrosis . daño exterioriza aumento transaminasas plasma , particularmente alanino aminotransferasa ( alt/gpt ) , pudiendo llegar comprometer función hepátic dos mecanismos centrales , agregan alteraciones : colestasia , hiperplasia activación células kupffer , endotelitis , daño ductular . ejemplos procesos hepatitis virales ( , b , c , , epstein barr , citomegalovirus ) , au toinmunes , reacción medicamentos acción radiación toxinas sepsis destacan mecanismos daño celular hipóxico , colestasis intracelular , activación células kupffer , citoquinas consecuente reclutamiento adhesión neutrófilos . distintas etiologías torch existe incidencia expresión histológica variable significativa compromiso inflamatorio hepático hepatitis neonatal idiopática ( hni ) observa transformación hepatocitos células gigantes , desorganización lobulillar , inflamación portal leve hematopoyesis extramedular : buena parte hni identificado etiología specífica estudio genético 2. infiltración células malignas ( leucemias , linfomas , histiocitosis , neuroblastoma ) , macrófagos síndrome hemofagocítico eritroblastos eritroblastosis fetal . 3. tumor : puede ser primario maligno ( hepatoblastoma , hepatocarcinoma ) , primario benigno ( quiste hidatídico , hemang ioma , teratoma , hiperplasia nodular focal ) metastásico 4. obstrucción drenaje venoso suprahepático : ejemplos proceso : insuficiencia cardíaca , pericarditis constrictiva , síndrome budd chiari ( obstrucción local drenaje venas suprahepáticas , habitualmente trombosis , menos frecuente membranas vena cava inferior ) enferme dad veno -oclusiva intrahepática ( trasplantados médula ósea ) 5. obstrucción flujo biliar : recién nacido destaca atresia vías biliares extrahepáticas hipoplasia ausencia vías intrahepáticas ( síndrome alagille ) . toda edad podemos ir índice encontrar , quiste colédoco , colelitiasis , barro biliar ; compresión tumores pancreáticos duodenales 6. enfermedades depósito : a. acumulación grasa citoplasma hepatocito : enfermedad hepática metabólica grasa ( hígado graso alcohólico ) , diabetes , fibrosis quística , nutrición parenteral , desnutrición proteica , síndrome reye ( esteatosis microvescicular ) , drogas ( ácido valproico , esteroides , etanol , tetraciclina , antineoplásicos ) , errores innatos metabolismo ( ejemplos : enfermedad wolman , enfermedad wilson , galactosemia , deficiencia lipasa ácida lisosomal ) . proceso intracelular puede llegar exteriorizarse , aumento transaminasas plasma , alteraciones propias cada entidad . b. depósit glucógeno : glucogenosis ( pueden mostrar hepatomegalia gran volumen ) , diabetes mellitus 1 ( síndrome mauriac ) . c. depósito proteínas anormales : 1 anti -tripsina : glóbulos glicoproteínas intracitoplasmáticas hepatocito , agregan cambios fibrosos variables según variante genética . d. metales : cobre ( enfermedad wilson ) , hierro ( hemocromatosis ) . e. infiltración macrófagos