malrotación vólvulo intestino medio . único requisito ayuno 3 6 horas , según edad . 1a- atresia - fistula traqueoesofágica : estudio simple tórax proyecciones anteroposterior ( ap ) lateral ( l ) ambas incluyendo cuello estudio primera l ínea , muestra esófago superior dilatado eventualmente sonda alimentación acodada . rx abdomen proyección ap presencia d aire confirma existencia fistula distal . estudio simple concluyente puede realizar estudio contrastado baritado , debe confirmar diagnóstico , evaluar anatomía presencia fístulas . ocasiones puede realizar estudio evaluar presencia fte atresia , caso introduce sonda administra bario diluido presión tres tercios esófago . 1b-reflujo gastroesofágico : estudio indicado diagnosticar rge , sensibilidad especificidad bajas . utilidad documentar anomalías anatómicas puedan causar rge patológico malrotaciones , divertículos esofágicos , ir índice acalasia u causas enlentecimiento vaciamiento esofágico . pe rmite evaluar presencia hernias hiatales , alteraciones vaciamiento gástrico competencia fundoplicatura nissen 1c-malrotación - vólvulo intestino medio : manifestación clínica frecuente vómito bilioso . única indicación eed urgencia retraso diagnóstico puede tener consecuencias catastróficas . alteración posición segmentos duodenales especial loc alización ángulo treitz confirman diagnóstico malrotación ( figura 3 ) . caso vólvulo intestino medio , signos mal rotación asocian cambio calibre ausencia paso filiforme contraste hacia distal , asas mor fología “ sacacorchos ” . 2-tránsito intestinal permite evaluación intestino delgado . administra bario boca evaluando primero tracto gastrointestinal superior progreso medida motilidad transporta . indicación común sospecha suboclusión intestinal estudio motilidad . enfermedad crohn , evaluación pólipos enteropatía perdedora proteínas , hoy día evalúan mejor manera enteroclisis rm tac . 3-enema baritado consiste evaluación manera retrógrada colon través administración contraste vía rectal . objetivo visualización anatómica rn clínica obstrucción intestinal baja constipación crónica pacientes mayor edad . cumple rol evaluación pre post quirúrgicas especial realizará reconstrucción . ideal usar menor cantidad contraste posible , contrastar ángulo esplén ico . además , efectúan controles tardíos 24 horas , evaluar tiempo tránsito . 3a . -obstrucción baja : generalmente usa bario , solo rn sospecha perforación intestinal prefiere contraste hidrosoluble . rn enfermedad hirschsprung caracteriza recto pequeño colon proximal dilatado encima segmento agangliónico , manifiesta zona transición ( figura 4 ) . lado , obstrucción íleon distal , co mo ir índice atresia ileal íleo meconial , mostraría colon pequeño desuso ( microcolon ) 3b- constipación : casos sospechar causas secundarias estenosis post nec rn especial enfermedad hirschsprung etapas tardías , ex amen elección . enema baritado debe realizarse preparación intestinal previa , enemas evacuantes pueden dilatar zona agangli ónica disminuir impactación fecal segmento proximal haciendo difícil diagnóstico . enfermedad hirschsprung enema baritado diagnóstico alrededor 70 % casos , demuestra llamada “ zona transición ” corresponde zona cambio calibre abrupto segmento agangli ónico colon distal dilata ción colon proximal material fecal . además retardo eliminación bario . 3c-evaluación prequirúrgica : hace indispensable buena comunicación equipo quirúrgico examen responda exactamente dudas . puede realizar evaluación segmentos proximales ( colostomía ) distales ( ano ) determinar intestino remanente evaluar áreas estenosis trayectos extra luminales . fig