, aunque erge factor etiológico alteraciones , dispone pruebas confirmato-rias diagnóstico certeza . , in-dividuos reciben tratamientos innecesarios ; todas formas , administración empírica dos dosis diarias dos ibp dos meses define estrategia terapéuti-ca práctica aquellos pacientes afectados presentan síntomas erge asociados ( recomendación grado b ) . cambio , función datos disponibles , reconoce falta eficacia indicación ibp arh 2 tratamiento agudo asma laringitis ausencia sín-tomas concomitantes erge ( recomendación grado d ) . mismo modo , observan controversias indi- cación pruebas pehachimetría impedancia esofágica fines diagnósticos enfermos . obs-tante , ausencia resultados positivos deter-minaciones endoscopia , parece posible descartar participación erge síndromes extraesofágicos . enfoque crónico erge función información disponible , admite erge puede evolucionar esofagitis erosiva , tasas re- lativamente bajas períodos seguimiento 20 años . aquellos individuos cuales descartado manera exhaustiva presencia inicial metaplasia ba-rrett , estenosis adenocarcinoma , probabilidad progre-sión complicaciones lapso 7 años esti-mado 1.9 % , 0.0 % 0.1 % , orden . contexto , demostrado utilidad reevaluación sistemática mediante nuevas endoscopias determinar progresión enfermedad , recomienda estrate-gia enfoque crónico ( recomendación grado d ) . parte , mayor parte pacientes sín- tomas graves atribuidos erge requiere terapia crónica ibp . individuos toleran reducción dosis fármacos adecuado control manifesta-ciones clínicas ; embargo , probabilidad remisión espontánea enfermedad considera reducida . riesgos suspensión terapia mantenimien-to sobresale recurrencia síntomas , mientras posibilidad evolución esófago barrett mínima . función información científica disponible , utilización ciclos intermitentes administración demanda ibp parecen alternativas preferidas mayor parte enfermos forma independiente recomendacio-nes equipo tratante . orden , individuos síndromes extraeso- fágicos atribuidos erge , propone reducción pro-gresiva esquema terapéutico después terapia em-pírica inicial dos dosis diarias ibp . si requiere tratamiento mantenimiento , postula utilización menor dosis efectiva fármacos . complicaciones terapia exclusión adenocarcinoma , tasa mortalidad asociada erge reducida estima 0.46 casos cada 100 000 pacientes año . consecuencia , señala terapia erge debe resultar segura cumplimentar adecuado equilibrio riesgos beneficios . virtud acentuada reducción secre-ción ácida gástrica mediada ibp , mayor parte precauciones acerca riesgos largo plazo residen efectos indeseados hipergastrinemia secunda-ria hipoclorhidria . postula relación uso ibp mayor riesgo gastroenteritis bacteriana colitis clostridium difficile , si bien ambos casos magnitud asociación escasa . parte , si bien relacionado ibp mayor riesgo fractura cadera , reconoce presencia múltiples factores reflujo gastroesofágico erge enfermedad desencadena reflujo contenido gástrico provoca síntomas complicaciones perturbadores síndromes esofágicossíndromes extraesofágicos síndromes sintomáticos : • síndrome típico reflujo • síndrome dolor torácico reflujoasociación definida : • tos reflujo • laringitis reflujo • asma reflujo • erosiones dentales reflujosíndromes lesión esofágica : • esofagitis reflujo • estenosis reflujo • esófago barrett • adenocarcinomaasociación presunta : • sinusitis • fibrosis pulmonar • faringitis • otitis media recurrente figura 1. definición montreal enfermedad reflujo gastroesofágico ( erge ) . definición principal destaca síntomas , complicaciones ambos pueden presentarse aun ausencia síndro - mes síndromes provocados reflujo.7 confusión proceso análisis . presume menor absorción calcio pacientes reciben ibp podría constituir mecanismo involucrado efecto adverso . modos , admite pesquisa