efectos adversos inhibidor calcineurina ( ic ) tacrolimus ( fk ) ciclosporina ( csa ) piedra angular is hipertensión arterial , dislipidemia , diabetes mellitus , hiperuricemia , disfunción renal , neurotoxicidad , osteoporosis antimetabolito azatioprina , micofenolatose asocia frecuentemente icefectos gastrointestinal ( náuseas , vómitos , diarrea ) , supresión médula ósea inhibidor mtorrapamicina , everolimusalternativa frente nefro neurotoxicidad . permite reducir suspender ic . mayor riesgo rechazo . efectos protectores oncogénicos discusióndislipidemia , proteinuria , altera - ción cicatrización heridas , úlceras aftosas corticoesteroide prednisona utilizado inducción manejo rechazo celularhipertensión arterial , dislipidemia , diabetes mellitus , osteoporosis existe aumento gradual uso is inducción evitar efectos tóxicos ic esteroides dosis elevadas fase temprana th , considerando , actual priorización trasplante receptores disfunción renal asociada . ampliamente utilizado basiliximab , anticuerpo monoclonal humanizado quimérico anti receptor il-2 . diferencias tasa rechazo , pérdida injerto sobrevida utilización permite menos disfunción renal utilizarse dosis reducidas inicio tardío ic . interacciones farmacológicas medición niveles is práctica habitual . utilizan distintas mediciones : niveles valle , concentración máxima área bajo curva . medición especial - mente importante riesgo interacciones farmacológicas.lorena castro s. roberto segovia459inhibidores calcineurina ciclosporina tacrolimus metabolizados hígado sistema cyp450 3a . cualquier sustancia afecte acción cyp450 3a puede alterar concentraciones plasmáticas inmunosupresores aumentando riesgo toxicidad rechazo . inhbidores citocromo ( ↑ niveles fk csa ) inductores citocromo ( ↓ niveles fk csa ) bloqueadores calcio dihidropiridínicos ( diltiazem verapamilo ) anticonvulsivantes ( fenitoína , fenobarbital , carbamazepina ) antifúngicos ( azoles ) antitbc ( rifampicina , isoniazida ) macrólidos ( claritromicina , eritromicina ) antiagregante ( ticlopidina ) antirretrovirales ( inhibidor proteasa ) antirretrovirales ( efavirenz , nevirapina ) : pomelo hierba san juan mtor corresponden rapamicina análogo sintético everolimus . fármaco activo metaboliza citocromo p450 3a , afectado mismas drogas afectan ic . rapamicina reduce actividad citocromo aumentando concentraciones plasmáticas ic uso concominante toxicidad . antimetabolitos ( micofenolato azatioprina ) general efecto significativo actividad citocromo , , interacciones relevantes . usar alopurinol concomitante azatioprina inhibe metabolismo azatioprina , pudiendo acumularse metabolitos tóxicos generando efectos adversos . esteroides interacciones farmacológicas relevantes . complicaciones postrasplante mayoría muertes posth ocurren período temprano . infecciones complicaciones quirúrgicas intra perioperatorias corresponden 60 % pérdidas injertos muertes primer año . complicaciones cardiovasculares neoplasias “ novo ” principales causas muerte tardía . recurrencia hepatitis c posth disfunción tardía severa injerto causa pérdida , indicaciones , manejo general seguimiento trasplante hepático ( th ) 460las nuevas terapias antivirales alta eficacia eliminar virus , pronóstico cambiado debe haber precaución respecto interacciones antivirales inmunosupresores . etiología complicaciones según tiempo transcurrido th < 1 mes posth 1-12 meses posth > 12 meses posth disfunción primaria injerto rechazo rechazo complicaciones vasculares ( trombosis arteria hepática , trombosis portal , obstrucción drenaje venoso hepático , estenosis , etc . ) recurrencia enfermedad primaria recurrencia enfermedad primaria complicaciones biliares ( filtraciones leaks , biliomas , estenosis anastomosis , es-tenosis biliares difusas , barro , casts litiasis ) complicaciones vascularesenfermedad hepática “ novo ” (