viscerales primarias secundarias , megacolon megarrecto idiopático d ) alteraciones psiquiátricas depresión , psicosis , anorexia nerviosa ) farmacológicas ( ej . ) opiáceos derivados , antidepresivos , compuestos fierro , anticolinérgicos , antiácidos , diuréticos , antiparkinsonianos , anticonvulsivantes f ) neurológicas aganglionosis ( hirschsprung , chagas ) , lesiones espinales ( trauma , esclerosis múltiple , tetra - plejias , tumores ) , cerebrales ( tumores , parkinson ) g ) endocrino-metabólicas hipotiroidismo , embarazo , diabetes mellitus , síndrome urémico , feocromocitoma , hiperparatiroi - dismo hipercalcémicos b ) síndrome obstrucción defecatoria trastorno defecatorio trata subgrupo utiliza terminología fin ampliar número patologías incluyen alteración tracto salida , involucrando alteraciones orgánicas funcionales piso pelviano . , grupo sólo incluye constipación funcional , sino causas secundarias . puede originar causas funcionales unión rectosigmoidea hiperactiva , motilidad anorrectal anormal , contracción paradojal esfínter externo , inadecuada relajación anal , descenso periné orgánicas megarrecto , invaginaciones rectoanales recto-rectales , sigmoidoceles , prolapso rectal , . falta coordinación disinergia músculos involucrados defecación principales causas alteración ( alteraciones anatómicas señaladas ) , conducirá disfunción piso pelviano manifiesta dificultad expulsar deposiciones región rectosigmoidea hacia ano . “ principal “ queja paciente gran esfuerzo expulsar deposición . c ) constipación tránsito normal subtipo , luego estudio , descarta tránsito lento trastorno defecatorio.en ocasiones cualquier tipo constipación puede asociar trastorno funcional digestivo.256en casos constipación acompaña molestias digestivas : dolor distensión abdominal , meteorismo ruidos hidroaéreos aumentados . reconoce grupo hipersensibilidad hiposensibilidad visceral . últimamente diferenciar clasificar grupos ( van modificando tiempo ) , tendencia hacer estudio adecuado terapia individualiza - da , observándose incluso luego finalizar estudio , pacientes clasificables sólo grupo , sino superponen patologías tránsito lento trastorno defecatorio . constipación anciano dado prevalencia grupo etario aumenta considerablemente , útil señalar consideraciones especiales evaluar pacientes . señaló anteriormente , constipación frecuente mayores 65 años . estudios hogares ancianos demostrado cifras 50 % prevalencia consti-pación , uso diario laxantes 75 % población . anciano presenta mayor constipación , influyendo situación especial - mente disfunción piso pelviano , tránsito lento , poca actividad física , ingesta disminuida alimentos medicamentos favorecen constipación : analgésicos ( especial derivados opiodes ) , agentes anticolinérgicos , bloqueadores canales calcio , antidepresivos ( especial tricíclicos ) , suplementos calcio , suplementos hierro , diuréticos , antipsicóticos , antiparkinsonianos abuso laxantes . ancianos presentan mayor frecuencia alteraciones neuromusculares piso pélvico consiguiente disfunción pérdida elasticidad tejidos . encuentra ocasiones alteración motilidad mediada daño neuronal ( ganglios mientéricos ) , disminución sensorial distensión rectal alteración deseo defecatorio . mujeres ancianas frecuente encontrar rectocele , sigmoidocele intususcepción rectoanal , influye cuadro . existen aspectos psicológicos , favorecen ancianos “ obsesionen ” frecuencia defecatoria . asociaciones comunes constipación anciano : - alteraciones metabólicas : diabetes mellitus , hipotiroidismo , insuficiencia renal . - alteraciones hidroelectrolíticas : hipercalcemia , hipokalemia , hipomagnesemia . - trastornos neurológicos : síndrome parkinsoniano , esclerosis múltiple , lesión médula espinal , neuropatías . - demencia . - trastornos miopáticos . importante señalar