h. adult hepatoblastoma : systemic review of the english literature . dig surg 2012 ; 29 : 323-30 . 7. alonso f , garmendia m , aguirre m , searle j. análisis tendencia mortalidad cirrosis hepática chile : años 1990 2007. rev med chile 2010 ; 138 : 1253-8 . 8. mendez-sánchez n , ridruejo , alves , et . asociación latinoamericana estudio hígado ( aleh ) guías clínicas manejo carcinoma hepatocelular ann hepatol 2014 ; 13 ( suppl.1 ) : s4-s40 . 9. japan society of hepatology . clinical practice guidelines for hepatocellular carcinoma ( 2013 version ) kanehara , tokyo , japan . 2013. https : //www.jsh.or.jp/english/guideli - nes_en/guidelines_for_hepatocellular_carcinoma_2013 . 10. tejeda-maldonado j , garcía-juárez i , aguirre-valadez j , et . diagnosis and treatment of hepatocellular carcinoma : an update . world j hepatol 2015 ; 7 : 362-76.jorge contreras b. edgar sanhueza b.451drs . lorena castro solari roberto segovia melero cirrosis hepática ( ch ) complicaciones constituyen enfermedad pre- valente pese avances comprensión fisiopatología tratamiento médico , pacientes mala calidad vida enfermedad inevitablemente puede progresar . trasplante hepático ortotópico ( tho ) único tratamiento definitivo validado condición falla hepática fulminante ( fhf ) , criterios recuperabilidad . principales objetivos trasplante mejorar sobrevida calidad vida pacientes . considera indicación trasplante éste permite extender expectativa vida allá sobrevida probable según historia natural enfermedad base . según registro europeo trasplante hepático ( th ) 1988-2011 , prin- cipales indicaciones th : cirrosis hepática ( ch ) 57 % , tumores hepáticos principalmente hepatocarcinoma ( hcc ) 15 % , colestasias crónicas 10 % , falla hepá-tica fulminante ( fhf ) 8 % , enfermedades metabólicas 10 % . chile , meld 2011-2014 th ( adultos pediátricos ) 77 % electivos adultos 7 % fhf población . distribución etiología adultos representa tabla 1. tabla 1. etiología n = 420 % cirrosis hepática ( ch ) 177 42 hepatocarcinoma ( hcc ) 111 27 ch meld ajustado 102 24 ch 30 7 sobrevida global tho mejorado cifras 83 71 % receptor ; 77 64 % injerto 1 5 años , respectivamente . indicación th cirrosis , sobrevida similar trata hcc , caso fhf resultados levemente inferiores . mejores resultados alcanzados deben probablemente avances técnica quirúrgica , mejor selección pacientes , mejoras manejo complicaciones inmunosupresión postho . país existe baja disponibilidad órganos , tasa donación 7-8 millón habitantes prolonga tiempo lista trasplante pacientes cirrosis , mortalidad 30 % lista grupo . búsqueda opciones trasplante donante vivo relacio - nado , hígado dividido ( split liver ) hígado marginal criterio expandido opciones válidas.indicaciones , manejo general seguimiento trasplante hepático452desde año 2002 , asignación órganos ee . uu . según severidad daño hepático crónico , utilizando sistema puntuación meld ( model for end- stage liver disease ) , correlaciona forma inversa sobrevida tres meses . escala continua 6 40 corresponde sobrevida 3 meses 90 7 % , respectivamente . ventajas sistema meld reproducible comparable pacientes distintos lugares centros , utiliza variables objetivas continuas elementos