dosis 125 mg cada 6 h 10 14 días . si respuesta 3 5 días , elevar dosis 250 mg cada 6 horas . c ) casos graves complicados utiliza vancomicina 250 500 mg cada 6 h , vía oral sonda nasogástrica , metronidazol 500 mg cada 8 h vía intravenosa . si existe íleo debe considerar uso vancomicina intracolónica , 500 mg cada 6 h , diluida 100 cc solución salina . además , requiere evaluación conjunta equipo cirugía , pues puede requerir co-lectomía urgencia si respuesta favorable aparecen complicaciones abdominales . 2. tratamiento recurrenciaa ) primera recurrencia , tratamiento específico mismo indicado tratar primer episodio . b ) caso segunda recurrencia , recomienda usar vancomicina período prolongado dosis decrecientes . esquema usado 125 mg cada 6 h 14 días , luego 125 mg cada 12 h 7 días , luego 125 mg día 7 días , luego 125 mg cada 2 días 8 días ( 4 dosis ) terminar 125 mg cada 3 días 15 días ( 5 dosis ) . c ) caso tercera recurrencia puede considerar trasplante microbiota fecal , obtenido buenos resultados ( terapia puede ser considerada tercera recurrencia , casos seleccionados ) . opción uso vancomicina 14 días , seguida rifaximina 400 mg cada 8 h 28 días . 3. tratamientos existen alternativas terapia sido utilizadas casos dacd recurrente , tales : ) probióticos . contexto dacd recurrente , reportado uso s. boulardii cuatro semanas redujo recurrencia , sido reproducido estudios ulteriores . guías recomiendan uso probióticos indicación . b ) anticuerpos monoclonales antitoxinas c. difficile , estudios recientes mostrado resultados prometedores . diarrea asociada antibióticos250c ) . utilizado nitazoxanida , gammaglobulina humana policlonal , colestira- mina , tolevamer , etc . colestiramina puede utilizar pues capaz capturar toxinas ; captura vancomicina , uso concomitante apropiado . prevención prevención aparición dacd transmisión agente paciente necesario implementar serie medidas , alta importancia : políticas uso racional antibióticos ; utilización precaución inhibidores bomba protones ; aislamiento pacientes infectados , menos 48 h después deposiciones formadas , idealmente pieza individual , cohorte baño exclusivo , si cuenta primera opción ; uso apropiado guantes delantales parte personal atienda paciente ; desinfección prolija habitaciones objetos expuestos c. difficile , soluciones cloradas ( 5.000 ppm ) peróxido hidrógeno ; capacitación personal salud medidas prevención . respecto uso probióticos ( concomitancia terapia antibiótica ) medida prevención dacd , existen múltiples trabajos revisiones sistemá - ticas , general muestran efecto beneficioso probióticos contexto . puede sugerirse indicación . dicho beneficio parece existir mayores 65 años . además , uso inmunosuprimidos conlleva riesgo bacteriemia fungemia ( según probiótico trate ) . debe considerarse probióticos grupo grande microorganismos sólo mostrado utilidad . parte necesario consignar todas guías autores acuerdo utilidad probióticos . referencias 1. hernández-rocha c , pidal p , ajenjo m , et . consenso chileno prevención , diagnóstico tratamiento diarrea asociada clostridium difficile . rev chilena infectol 2016 ; 33 : 98-118 . 2. leffler d , lamont t. clostridium difficile infection