, último podría resultar innecesario . paso clave iniciar tratamiento determinación etapa fibrosis hepática , pacientes fibrosis hepática avanzada cirrosis , habitualmente requieren esque-ma antiviral diferente ( menor respuesta terapia ) adicionalmente requieren evaluación complicaciones cirrosis efectuar tamizaje várices esofágicas hepatocarcinoma.hepatitis c figura 1. cálculo apri ( ast to pla - telet ratio index ) , permite dos exámenes habitualmente disponibles evaluar etapa fibrosis hepática . apri=got vmn got plaquetas ( ) x 100109 ml ejemplo : got 90 ( vn < 30 ) , plaquetas 120.000 apri=90 30 120x 100 = 3 120x 100=2,5 interpretación < 0,5 : descarta fibrosis significativa ( f0-f1 ) > 1,5 : fibrosis significativa ( f2-f4 ) > 2 : cirrosis ( f4 ) 364esquemas antivirales uso interferón asociado ribavirina , tratamiento empleado du- rante 20 años , considera obsoleto disponibilidad nuevas terapias acción antiviral directa . tabla 1 describen características diferentes clases antivirales . esquemas ido variando rápidamen - medida aprueban nuevas drogas potentes , seguras , menos resistencia menos interacciones medicamentosas . existen varios esquemas antivirales considerados actualmente primera línea . figura 2 muestra esquema actual tratamiento sugerido guía chilena manejo hepatitis c ( 2015 ) . esquemas ido variando forma rápida , deben consultarse guías actualizadas hora elegir mejor tratamiento paciente . consideraciones relación terapias : - tratamiento general debe ser combinado ( dos antivirales ) prevenir selección variantes resistentes . - esquemas actuales logran rvs 90 95 % mayor parte poblaciones tratadas mínimos efectos adversos.alejandro soza r. tabla 1. características generales diversas clases antivirales directos característica inhibidores proteasainhibidores polimerasa nucleos ( t ) ídicosinhibidores polimerasa nucleos ( t ) ídicosinhibidores ns5a potencia alta , variable genotiposmoderada-alta ; consistente genotipos subtiposvariable ; variable genotiposalta , actúa varios genotipos barrera resistenciabaja1a < 1balta1a = 1bmuy baja1a < 1bbaja1a < 1b potencial interacción drogasalto bajo variable bajo moderado toxicidad rash ; anemia ; ↑ bilirrubinamitocondrial ; interacciones nucleótidos ( anti-retrovirales ) variable variable farmacociné - ticavariable ; qd tid qd variable ; qd tid qd comentario ip 2 gene - ración : menos resistencia , pangenotípicosblanco único ; bien tolerados . pueden usarse falla renalmuchos blancos diferentesmúltiples modos acción antiviral ejemplos drogasvoxilaprevir , grazoprevir , asunaprevirsofosbuvir dasbuvir velpatasvir , ledipasvir , ombitasvir tid : 3 veces día . qd : vez día.365hepatitis c figura 2. algoritmo tratamiento primera línea hepatitis c. incluyen genotipos 1 3 ( > 95 % pacientes chile ) . abreviaciones : sof : sofosbuvir 400 mg/d ; dcv : daclatasvir 60 mg/d ; asv : asunaprevir 100 mg c/12 h ; 3d : paritaprevir/ritonavir/ombitasvir 150/100/25 mg/d + dasabuvir 250 mg c/12 h ; rbv : ribavirina ( 1.000 mg/d < 75 kg , 1.200 mg/d > 75 kg ) ; peg : peginterferón alfa 2a ó 2b ; smv : simeprevir 150 mg/d . indicación debe considerar interacciones medicamentosas , función renal , comorbilidades historia terapias previas factores.- duración tratamiento habitual 12 semanas , puede ser redu- cida 8 semanas esquemas pacientes factores predictores respuesta positivos puede tener alargarse