lizado ” si raíz inserta debajo mismo bien ángulo móvil “ yeyunalizado ” , si adopta in - serción superior . ( fig . 15 ) -el ligamento músculo treitz ( suspensorius duo - deni ) : pequeño músculo liso digástrico , rodeado tejido fibroso , 3 4 cm longitud . implanta cara posterior ángulo , dirige pilar iz- quierdo diafragma , hiatos esofágico aórtico . frecuencia , músculo halla desarrollado ausente , disección revela componente casi exclu - sivamente fibroso . ( fig . 16 ) . ángulo duodenoyeyunal , halla cubierto repliegues peritoneales yeyunomeso - colónicos ( ligamento mayo ) evidencian traccio - nando mesocolon craneal . mismos de- ben seccionarse exponer ángulo . si existe incongruencia ambos medios fi- jación , determina ángulo treitz falso represen - tado fijación peritoneal ángulo verdadero , corresponde inserción ligamento treitz . fositas duodenales : pequeñas cavidades adyacentes duodeno , determinadas coalescencias des- criptas repliegues peritoneo parietal conse- cuentes estructuras vasculares adyacentes . incons- tantes , presenta mas frecuencia fosita duodenal inferior ( 75 % ) , seguida superior ( 50 % ) . ( fig . 17,7,6 ) interés quirúrgico fositas radica necesi- dad seccionar peritoneo parietal adyacente , duran - maniobras movilización ángulo duodenoye- yunal ( clairmont ) . borde libre fositas carece vasos , relación importante mantienen arco vascular treitz , especialmente vena mesaraica menor pasa delante ángulo . además pueden ser causa hernias internas.ii-200 fig . 18. vascularización arterial estómago . 1. aorta 2. arterias diafragmáticas inferiores 3. tronco celíaco 4. a. gástrica izquierda ( coronaria estomáquica ) 5. a. esplénica 6. a. hepática común 7. a. gastroduodenal 8. a. gástrica derecha ( pilórica ) 9. a. hepática propiamente dicha 10. a. pancreaticoduodenal superior derecha 11. a. gastroepiploica derecha 12. ramas gástricas 13. ramas epiploicas 14. a. gastroepiploica izquierda 15. a. cardioesófagotuberositaria posterior 16. vasos cortos 17. rama anterior a. gástrica izquierda 18. a. cardioesófagotuberositaria anterior 19. rama posterior a. gástrica izquierda 1 2 3 69 8 7 10 11 12 13 14 15 16 17 18 4 519 tabla iii . localización descripción fositas duodenales.fosita localizacion descripcion 1-duodenal inferiorinferoexterna . borde izquierdo d4 peritoneo prerrenal . limitada repliegue peritoneal concavidad superior . 2-duodenal superiorsuperoexterna . vértice ángulo treitz vena mesaraica menor . llega borde inferior cuerpo páncreas . limitada repliegue peritoneal concavidad inferior 3-paraduodenalesentre 1 2. detrás vena arteria mesentérica inferior ( fositas paraduodenales venosa arterial ) . limitada repliegue peritoneal concavidad derecha . 4-duodenoyeyunal vértice ángulo treitz superiormesocolon transverso 5- duodenoyeyunal cara izquierda mesenterio inferiorconcavidad ángulo duodenoyeyunal 6-retroduodenalcara posterior d4 irrigación 1. rterias arterias irrigan estómago duodeno pro - vienen tronco celíaco , además último recibe aporte ramas arteria mesenterica superior . ( es- quema i ) tronco celíaco ( fig . 10,4-11,10 -12,30 18,3 ) : rama visceral aorta abdominal emerge aproximadamente nivel vértebras t12 - l1 , borde superior páncreas . luego corto trayecto , aproximado 1 cm , emite 3 ramas terminales : co - ronaria estomáquica ( gástrica izquierda ) ,