laboratorio normal suficiente desc artar diagnóstico eii . calprotectina fecal proteína encuentra principalmente neutrófilos , acción protectora procesos inflamatorios , infecciosos proliferativos . elevación marcador inflamación colónica per específico eii . utiliza evaluar respuesta tratamiento seguimiento eii , pudiendo predecir riesgo recidivas , calprotectina normal indicador curación mucosa . valor calprotectina < 150 μg/gr alto valor predictivo curación mucosa . punto vista serológico anticuerpos utilizados anticuerpos anti citoplasma neutrófilos patrón fluorescencia perinuclear panca anticuerpo anti ir índice saccharomyces cerevisiae asca , bajo valor predic tivo screening eiip . uso complementario rutina , ocasiones rol pronóstico , ejemplo , niños ec asca iga/igg ( + ) alta prevalencia enfermedad íleon terminal ileocecal riesgo necesitar cirugía , si paciente ec panca ( + ) , probable pancolitis colitis izquierda . útil colitis indeterminada . niños sospecha eii , importante hacer diagnóstico diferencial infecciones gastrointestinales pref erentemente realizar estudio endoscópico . utilidad realizar coprocultivo , pcr y/o toxina clostridium difficile si disponible realizar pcr deposiciones diferentes agentes infecciosos . hallazgo agente infeccios descarta eii podría ser gatillante . endoscopía : presencia úlceras lineales profundas aftosas contiguas íleon colon , así cualquier parte tracto digestivo . presenta lesiones parc hes veces continúa . puede ver empedrado , estenosis fístulas . cápsula endoscópica herramienta estudio enfermedad , embargo , riesgo causar obstrucción si estenosis además ésta permite toma muestras biopsia , , considera estudio diagnóstico complementario . biopsia : histología veremos granulomas caseificados epitelio ides ( patognomónicos ) . ausencia granulomas descarta ec solo presentes 20 -40 % ; criptitis focal , abscesos crípticos ileitis . compromiso transmural . imágenes -ecografía abdominal : ecografía realizada radiólogo infantil experiencia patología herramienta diagnóstica útil estudio inicial seguimiento paciente . puede observar engrosamiento intestinal hiperemia , pared intestinal irregular , estrechamiento luminal , mesenterio engrosa do , peristalsis alterada , rigidez asas , linfadenopatías , colecciones abscesos puede evaluar vascularización pared intestinal uso doppler . ir índice -tomografía computada ( tc ) : ventajas técnica costo moderado mejor acceso comparación rm , permite evaluar compromiso intestinal extraintestinal , entrega imágenes múltiples planos , técnica rápida puede realizar pacientes gravemente enfermos . principales complicaciones radia ción puede requerir contraste oral y/o endovenoso . contraste enteral utilizado puede ser agua solución polietilenglicol , sorbitol manitol , puede ser administrado vía oral ( enterografía ) sonda nasoyeyunal ( enteroclisis ) dependie ndo tolerancia paciente , contraste permite distender pared intestinal entregando visualización óptima . -resonancia magnética ( rm ) : rm ido convirtiendo método imagenológico elección momento diagnóstico eiip . permite evaluar compromiso intestino , especialmente intestino delgado queda general alcance endoscópico , identifica cambios pared intestinal complicaciones enfermedad fístulas , abscesos , flegmones estenosis . rm buen indicador actividad ec utilizando marcador curación mucosa niños adultos . igual tc contraste puede ser administrado vía oral sonda nasoentérica , rendimiento enterografía rm similar enterografía tc ventaja irradiar paciente . -tránsito intestinal radiografía bario : pese aparición técnicas tc rm sigue utilizando di agnóstico seguimiento . técnica ampliamente disponible bajo costo ,