craneocaudal lateral disco embrionario . condiciones normales dicho proceso da lugar anillo um bilical intacto torno cinco semanas gestación . fallo migración fusión pliegues abdominales laterales supone inserció n cordón umbilical saco onfalocele central rodeado revestimiento , decir herniación paquete abdominal raíz cordón umbilical , recubierto peritoneo . tamaño saco dependerá contenido : estómago , intestino , hígado , bazo , etc . defecto crecimiento fusión pliegues laterales craneales originará pentalogía cantrell : hend idura esternal , defectos diafragmáticos , pericárdicos , cardiacos ( incluyendo ectopia cordis ) onfalocele . si defecto caudal lateral aparecerá extrofia vesical cloacal onfalocele hipogástrico . incidencia malformaciones asociadas mayor hernia umbilical gastrosquisis , incluye anomalías cardíacas , neurológicas , genitourinarias , esqueléticas cromosómicas ( trisomías 13 , 18 21 ) 67 % casos . posibilidad aparición síndrome beckwith-wiedemann : onfalocele , macroglosia , macrosomía hipoglucemia . casos hiperplasia pancreática nesidioblastos is puede asociarse severos casos hipoglucemia primeras horas vida , cuales pueden causar daños neurológicos permanentes si anticipa hecho . onfalocele . principales malformaciones digestivas . a. cuñarro alonso . gastrosquisis diferencia onfalocele tamaño defecto pared abdominal pequeño lateral ombligo . cordón umbilical encuentra normalmente inserto pared abdominal justo izquierda defecto . gastrosquisis saco revestimiento vísceras herniadas pequeña cantidad intestino colon ascendente . intestino herniado puede presentar atresias , isquem ias segmentarias , etc . compromiso vascular sucede consecuencia compresión flujo vasos mesentéricos defecto pared abdominal extremadamente pequeño . posibilidad aparición serositis intestinal fruto exposición líquido amniótico , temporalmente relacionado emisión orina fetal . patogénesis gastrosquisi s controvertida ; según shaw surge consecuencia ruptura hernia umbilical punto débil saco herniario , decir , nivel involución vena umbilical derecha . gastrosquisis rara vez asocia malformaciones extra gastrointestinales importancia . pu eden verse embargo relativa frecuencia casos atresias yeyunoileal , enteritis isquémicas , malrotaciones , prematuridad ( 60 % casos ) , etc . incidencia gastrosquisis incrementado últimas tres décadas , sigue siendo entidad común . posiblemente relación deficiencias dietéticas , má s común onfalocele madres jóvenes , índice masa corp oral bajo embarazo . detectado mujeres bajos niveles alfa-caroteno , glutation ingesta elevada nitrosaminas . diagnóstico todas anomalías evidentemente visu , aunque diagnóstico prenatal ecográfico elección . entidades importante manejo precoz exceso pérdida calor , fluidos proteínas consecuencia exposición visceral . además niños elevado riesgo contaminación sepsis debido ausencia b arrera cutánea , deben recibir antibióticos amplio espectro , además “ cubierta ” húmeda , templada impermeable fluidos . dentro manejo inicial debe explorarse lengua descartar macroglosia palpación esternal excluir hendiduras u defectos suelen asociarse anomalías cardíacas , cuales influyen momento realizar cirugía . niños intestino eviscerado expuesto , requieren cirugía inmediata tras resu citación , mientras aquellos saco herniario pueden ser evaluados má s calma . corrección quirúrgica principales malformaciones digestivas . a. cuñarro alonso . individualizada aunque cierre fecto pared primer acto quirúrgico deseable , esencial . varias posibilidades quirúrgicas : 1. corrección hernia cierre defecto abdominal . caso niños evisceración intestinal pequeña aislada . reintroducir contenido herniado , puede producirse aumento presión