bacteriana secundaria ( pbs ) importante , puesto intervención quirúrgica paciente pbe puede deteriorarlo gravemente , mientras pbs suele solucionarse procedimiento quirúrgico . sospecha pbs basa características ausencia respuesta tratamiento antibiótico inicial . debe sospechar pbs coexisten examen 2 siguientes parámetros : glucosa < 50 mg/dl , proteínas > 10 g/l , ldh > ldh plasma frente ascitis polimicrobiana ( varios gérmenes cultivo , tinción gram ambos ) . tratamiento comprende tres aspectos : control hemodinámico , prevención complica - ciones tratamiento antibiótico empírico.a ) prevención complicaciones pbe asocia frecuencia deterioro función hepática renal . 30 % pacientes pbe presentan deterioro función renal . deterioro rosa m. pérez a. leyla nazal o.393un factor predictivo elevada mortalidad . administración ev albúmina 1,5 g/kg primer día 1 g/kg tercer día , previene deterioro función renal mejora sobrevida intrahospitalaria pacientes . recomienda uso aquellos pacientes mayor riesgo desarrollar insuficiencia renal : niveles basales bun > 30 mg/dl y/o creatinina plasmática > 1 mg/dl niveles séricos bilirrubina > 4 mg/dl . aconsejable además , evitar maniobras favorezcan deterioro función renal : fármacos nefrotóxicos , diuréticos , paracentesis evacuadora . b ) tratamiento antibiótico empírico debe iniciarse forma inmediata recuento pmn igual mayor 250/µl , aunque conozca germen responsable . pacientes pbe comunidad , antibiótico elección cefotaxima dosis 2 g/12 h ev ceftriaxona 1 g/d ev mínimo 5 días . casos pbe nosocomial deben tratarse cuenta elevado riesgo trate bacteria multirresistente , principalmente bacterias espectro beta-lactamasa expandido , elevada prevalencia nivel intrahospitalario . pacientes desarrollan pbe comunidad recibiendo quinolonas profilaxis , debe modificarse estrategia terapéutica empírica descrita inicialmente . pacientes desarrollan pbe comunidad hospitalizados recientemente deben ser tratados cuenta elevada frecuencia bacterias multirresistentes nivel intrahospitalario . pbe complicada ( hemorragia digestiva alta , íleo , insufi-ciencia renal encefalopatía hepática ) reciban quinolonas profilaxis pueden tratarse quinolonas vía oral : norfloxacino 400 mg/12 h ciprofloxacino 500 mg/12 h. si quinolonas forma profiláctica , amoxicilina-ácido clavulánico puede ser alternativa . aconseja realizar control 48 h iniciado tratamiento control respuesta , considerándose respuesta adecuada existe reduc-ción recuento pmn 25 % basal . duración tratamiento antibiótico debe ser 5 días mínimo , siempre desaparecido signos síntomas locales sistémicos infección . existe consenso necesidad establecer duración tratamiento antibiótico función normalización recuento pmn , aunque medida parece razonable ampliamente utilizada . tratamiento antibiótico empírico consigue resolución infección 90 % casos . considera infección resuelto desaparecido signos locales sistémicos asociados misma , recuento pmn menor 250/µl , hemograma normalizado negativizado cultivo , caso sido positivo . resuelve infección , mortalidad elevada , aunque modifique tratamiento antibiótico adecua-damente . única forma mejorar sobrevida detectar falla tratamiento forma precoz , mediante evaluación clínica periódica paracentesis 48 h después iniciado tratamiento antibiótico , determinar recuento pmn . fracaso tratamiento antibiótico debe descartarse pbs modificarse tratamiento antibiótico según antibiograma si existe empíricamente si existe , siempre considerando posibilidad pbs . complicaciones cirrosis hepática394profilaxis pbe factor predictivo elevada mortalidad mediano plazo . existen metaanálisis demostrado profilaxis buena relación costo- beneficio mejora sobrevida , retrasando indicación th .