tumoral ca 19-9 describe elevado , baja sensibilidad . puede elevarse tumores digestivos ginecológicos . imágenes clave evaluación diagnóstica etapificación colangiocarcinoma , tac dinámico contraste rm colangiorresonancia mayor utilidad . cih hipodenso t1 moderadamente intenso t2 . colangiografía endoscópica retrógrada puede ayudar asocia citología , cepillado biopsia . ultrasonido biopsia utiliza , embargo , sólo tumor resecable adquieren mayor relevancia.jorge contreras b. edgar sanhueza b. clasifica ción performance status 0. asintomático 1. sintomático , trabaja diario normal 2. incapaz trabajar , vida autónoma . encamado < 50 % día 3. requiere asistencia médica frecuente . encamado > 50 % día 4. incapacidad grave . encamado siempre403 diagnóstico precoz cih frecuente . sobrevida 1 año después diagnóstico ( eeuu ) 28 % 5 años menos 5 % . etapificación debe realizarse establecer resecabilidad , siendo cirugía única posibilidad curación teórica tumor etapa precoz . embargo , sobrevida pacientes realizado resección quirúrgica 29 36 % 5 años . radioterapia quimioterapia mostrado malos resultados recurrencia post trasplante hepático alta recomendación aceptada ampliamente . hemangioendotelioma epitelioide tumor rara presentación , observado adultos jóvenes , frecuente mujeres . síntomas específicos , dolor abdominal baja peso . imágenes tac rm muestran masa vascular . puede ver pet . diagnóstico debe ser confirmado biopsia . bajo potencial maligno comparación hemangiosarcoma . puede metastizar dentro hígado . tratamiento principal quirúrgico , siendo tipo tumor sensible radio quimioterapia . trasplante hepático puede ser alternativa tumor . hepatoblastoma niños , tercer tumor maligno frecuente frecuente tumor hepático maligno . presenta casi exclusivamente 3 primeros años vida frecuente varones . adultos , tumor raro , sólo descrito 40 casos 1958 2011. síntoma frecuente consulta aumento volumen abdominal . describe retardo crecimiento , baja peso , dolor abdominal , anorexia , veces vómitos diarrea . 20 % pacientes metástasis pulmonares diagnóstico . puede causar precocidad sexual niños tumor produce gonadotrofina coriónica . diagnóstico efectúa elevación alfafetoproteína ( 80-90 % casos ) . existe anemia trombocitosis , elevación niveles trombopo-yetina . ultrasonido , tac rm imágenes utilizadas diagnóstico . arteriografía ve masa avascular . hepatoblastoma tumor esporádico , descrito asociado síndromes hereditarios poliposis adenomatosa familiar . niños , tratamiento quirúrgico tumores localizados , siendo curativo sobrevida 75 % 5 años . actualmente , existen protocolos quimioterapia cisplatino , doxorrubicina disminuir tamaño tumoral después ofrecer cirugía y/o trasplante hepático buenos resultados . adulto , 30 % asocia ch infección crónica hepatitis b c. tratamiento adultos estandarizado , siendo tratamiento elección cirugía seguida quimioterapia . pronóstico pobre , sobrevida 29 % año.tumores primarios malignos hígado404 hemangiosarcoma rara aparición , tumor hepático mesenquimático maligno frecuente . presenta sexta séptima década , afecta 4 veces hombres mujeres . sido asociado exposición dióxido torio , cloruro vinilo insecticidas bebidas arsénico ( pacientes tomado arseniato potasio , llamada solución fowler , tratar psoriasis ) . síntomas , masa abdominal dolor abdominal , baja peso , decaimiento . náuseas vómitos ocurren ocasionalmente . examen físico frecuente encontrar hepatomegalia sensible , irregular . puede haber ictericia esplenomegalia hi - pertensión portal