% reclamaciones relacionadas afecciones gastrointestinales crónicas , mientras 23 % asociadas afecciones agudas ( figura 5 ) . realizó análisis detallado 22,566 pacientes presentaron reclamaciones afecciones digestivas 2019 identificar enfermedades gastrointestinales prevalentes . resultados presentan tabla 5. figura 5. análisis palig 40,028 reclamaciones relacionadas afecciones gastrointestinales 2019.tabla 5. mayoría afecciones gastrointestinales comunes 22,566 pacientes centroamericanos presentaron reclamaciones palig 2019 . % reclamaciones % costos agudo crónico90 % 80 % 70 % 60 % 50 % 40 % 30 % 20 % 10 % 0 % 23 % 22 % 77 % 78 % colitis/gastroenteritis ( infecciosa ) ( incluye sii eii ) colitis , enteritis gastroenteritis ( infecciosa ) gastritis duodenitis hepatitis anomalías hepáticas úlcera pépticas diverticulitis colitis ulcerosadiagnóstico médico descripción comúncrónico agudo número pacientes % pacientes inflamación infecciosa colon , estómago intestino inflamación colon , estómago intestino debido infección inflamación revestimiento estómago inflamación hígado lesión revestimiento tracto digestivo bolsas pequeñas abultadas revestimiento intestino úlceras colon11,743 4,399 4,373 740 633 523 15552.0 % 19.5 % 19.4 % 3.3 % 2.8 % 2.3 % 0.7 % colitis infecciosa gastroenteritis constituyeron categoría común , sufridas 52 % pacientes . categoría diagnóstico incluye enfermedad inflamatoria intestinal ( eii ) síndrome intestino irritable ( sii ) . colitis , enteritis gastroenteritis infección , gastritis/duodenitis segundo tercer grupo afecciones comunes , respectivamente . 15 tendencias 2021 trastornos digestivos costo elevado ; personas , empleadores , aseguradores sociedad general . amplio estudio realizado unidos 267,269 empleados , ejemplo , investigadores determinaron 5 % empleados sufrían enfermedad reflujo gastroesofágico ( erge ) . erge población empleada relacionó aumento costo promedio $ 3,355 empleado costos directos representaron 65 % , costos medicamentos recetados 17 % costos indirectos ( ejemplo , ausentismo ) 19 % 16. determinado costos indirectos directos excesivos trastornos digestivos . análisis impacto costos síndrome intestino irritable ( sii ) lugar trabajo determinó empleados sii cuestan 38 % empleados sii 17. ausentismo laboral relacionado temas médicos costó empleador $ 901 promedio empleado tratado sii comparación $ 528 promedio empleado sii , casi 70 % . revisión mundial 18 sii determinó pacientes sii dos veces propensos tomar horas laborales colegas sii 19. erge aumenta costo promedio $ 3,355 empleado ee.uu . “ enfermedades intestinales crónicas gran impacto capacidad trabajo actual , reducen tiempo productividad '' $ 15 dr. josé gabriel l uque , dire ctor médico regional , p alig16 pan-american life insurance group disminuir riesgo factores riesgo acciones tomar reducir riesgo difieren afecciones digestivas agudas crónicas . , consideramos factores riesgo cada tipo separado . mayoría enfermedades gastrointestinales agudas resultado ingestión patógeno ( bacteria , virus u microbio ) agua alimentos . riesgo contraer enfermedad gastrointestinal aguda ve afectado tres factores principales : ( 1 ) afecciones sociales relacionadas agua , saneamiento limpieza medio ambiente ( 2 ) comportamientos individuales relacionados métodos cocinar higiene personal , incluyendo lavado manos , ( 3 ) fuente alimentos , ejemplo , comida callejera comparación comida casera . américa latina caribe enormes progresos área agua potable saneamiento , varios países