dife-rencia normativas , presentes propuestas detallan diferentes opciones pesquisa análisis efectividad , riesgo , nivel invasividad aceptabilidad parte pacientes . modelo consiste sugerencia estrategias prefe- renciales pesquisa ccr . mediante estrategia , considera abordaje simplifica , contexto observa incremento realización colo-noscopia descenso paralelo recursos sigmoideoscopia , colon enema prueba detec-ción sangre oculta materia fecal . diferencias prevención detección pruebas prevención cáncer caracterizan potencial reconocer neoplasias malignas pólipos colónicos . cambio , recursos detección ccr menor sensibilidad reconocimiento pólipos incluso cáncer . normativas acg propone división métodos diagnósticos dos categorías , si bien recomienda prueba preferencial prevención ( colonoscopia efec-tuada cada 10 años , recomendación grado 1b ) prue-ba preferencial detección ( examen inmunoquímico [ eiq ] anual materia fecal , recomendación grado 1b ) . pruebas preferenciales prevención acuerdo propuestas acg , sugiere propo- ner colonoscopia cada 10 años individuos mayores 50 años . aunque dispone estudios prospectivos , aleatorizados controlados comparación pesqui-sa colonoscopia placebo , información acerca repercusiones incidencia mortalidad surge análisis indirectos . principales ventajas colonoscopia método pesquisa destacan dis-ponibilidad , posibilidad evaluar totalidad colon , capacidad efectuar diagnóstico tratamiento mismo procedimiento recomendación llevarla cabo intervalos 10 años . beneficio adicional respecto sigmodeoscopia consiste detección casos sintetizan recomendaciones actuales pesquisa cáncer colorrectal resumen propuestas vigentes pesquisa carcinoma colorrectal , especial detalle colonoscopia periódica prueba prevención examen inmunoquímico heces prueba detección . fuente : american journal of gastroenterology 104 ( 10 ) :739-750 , oct 2009autores : rex d , johnson d , inadoni j colaboradoresinstitución : indiana university medical center , indianapolis , ee.uu.traducción textual : normativas american college of gastroenterology pesquisa cáncer colorrectal 2008título : american college of gastroenterology guidelines for colorectal cancer screening 2008 neoplasias colon proximal pólipos hiperplásicos asociados neoplasias distales . advierte pesquisa mediante colonoscopia puede vincularse efectos adver-sos significativos , perforación ; mayor parte perforaciones relacionan polipectomías , espe-cial énfasis procedimientos efectuados lesiones pequeño tamaño . ausencia estudios ade-cuado diseño definir estrategia polipectomía adecuada , recomienda colonoscopistas elección técnicas minimicen riesgo perforación . parte , acg propuesto indicadores calidad colonoscopia , cuales inciden manera acentua-da preservar intervalo 10 años realización estudios control . indicadores mayor rele-vancia aquellos relacionados inspección minuciosa mucosa . contexto , hace énfasis preparación intestinal inadecuada frecuente asocia menor detección pólipos . recomienda productos empleados preparación colon admi-nistren forma dividida , indicación mitad dosis día procedimiento . asimismo , permite ingestión líquidos claros 2 horas comienzo colonoscopia . admite , contexto sistemas sa- lud , existen factores pueden limitar factibilidad colonoscopia método pesquisa ccr . fibrosig-moideoscopia representa alternativa prevención enfermedad , si bien permite inspección to-talidad colon . aunque propuesto intervalo 5 años repetición periódica fibrosigmoideoscopia , admite puede llevarse cabo cada 10 años procedimiento efectuado personal experimentado . cambio , colon enema doble contraste considera prueba alternativa prevención ccr , dada menor realización procedimientos menor eficacia términos detección lesiones com-paración colonografía tomografía computarizada ( cgtc ) . aunque cgtc alternativa viable pacientes prefieren colonoscopia método pesquisa , advierte método permite reconocer lesiones menos 5 mm diámetro , cuales consti-tuyen