prohíbe reproducción y/o transmisión documento cualquier medio formato • http : / /monograficos.fapap.es presencia estigmas hepáticos datos hagan sospechar existencia hipertensión portal : ascitis , hepatoesplenomegalia , circulación colateral…  distensión abdominal .  exploración región anal tacto rectal : fisuras , fístulas , colgajos cutáneos , datos inflamación perianal… ¿qué pruebas complementarias indicadas inicialmente ? salvo casos sangrado escaso cuantía intermitente exista seguridad resolución mo - mento consulta , debe realizarse analítica urgente comprobar repercusión mismo descartar cau - sas etiológicas . debe tenerse cuenta disponibilidad centro atendido paciente realizar prue - bas demora conocer resultados , frecuente deba remitirse servicio urgencias . casos seleccionados , debe realizar atención primaria analítica básica contenga1,2,5,10 :  hemograma : valorará hemoglobina , hematocrito volumen corpuscular medio fin detectar anemia generalmente microcítica , si bien cierto cifra parámetros suele modificar pasadas 24 horas inicio hemorragia .  asimismo , presencia trombopenia puede suge - rir hiperesplenismo , mientras trombocitosis orientaría enfermedad inflamatoria ferropenia .  coagulación : puede verse alterada déficit vita - mina k , coagulopatías disfunción hepática .  perfil férrico .  bioquímica : perfil hepático , urea creatinina , lipasa reactantes fase aguda ( proteína c reactiva [ pcr ] ve - locidad sedimentación globular [ vsg ] ) . índice bun/ creatinina útil conocer origen sangrado . así , valor bun/creatinina > 30 sugestivo hemorragia digestiva alta , indica sangre tabla 5. anamnesis2,4,5 . antecedentes familiares coagulopatías hepatopatías nefropatías cardiopatías enfermedad péptica antecedentes personales patologías previas predispongan sangrado :  hemopatías  coagulopatías  hepatopatías ( antecedentes ictericia , hepatitis… )  enfermedades digestivas ( reflujo gastroesofágico , enfermedad péptica )  transfusiones sangre  ferropenia filiada episodios previos sangrado periodo neonatal :  factores riesgo desarrollo trombosis portal ( nutrición parenteral , onfalitis cateterismo vena umbilical… )  profilaxis vitamina k  tipo alimentación cronología introducción alimentos ( proteínas leche vaca soja ) situación actual situación paciente : paciente ingresado uci , gran quemado , posquirúrgico , postraumático , portador sng gastrostomía duración , cuantía estimada características sangrado síntomas gastrointestinales asociados : dolor abdominal , epigástrico , torácico , pirosis , dispepsia , disfagia , pérdida peso , irritabilidad , disminución ingesta , vómitos características síntomas sugerentes enfermedad hepática : ictericia , hematomas cambio color heces . historia epistaxis recurrente reciente ( origen orl ) historia sangrado hematomas facilidad relación sangrado ingesta deposición ingesta alimentos fármacos puedan colorear heces material vomitado ingesta fármacos gastroerosivos ingestión cáusticos cuerpo extraño ( atragantamiento ) traumatismo abdominal reciente orl : otorrinolaringológico ; sng : sonda nasogástrica ; uci : unidad cuidados intensivos.b . martínez escribano , et . nn hemorragia digestiva alta 61 fapap monogr . 2018 ; 4:57-64 ©aepap 2018 • copia uso personal , prohíbe reproducción y/o transmisión documento cualquier medio formato • http : / /monograficos.fapap.estiene tiempo ser absorbida , aumentando concentración nitrógeno ureico sangre .  estudio sangre oculta heces , confirmar pre - sencia sangre casos dudosos . pérdida fecal sangre individuos normales oscila 0,5-1,5