. compuesto región codificante regiones proteínas estructurales ( vp1 , vp2 , vp3 vp4 ) estructurales ( figura 1 ) . comparación secuencia nucleotídica basada región vp1/2a utilizado identificar 7 genotipos ( i , ii , iii vii humanos iv , v vi simios ) . pesar heterogenicidad genética sólo existe serotipo . significa individuos infectados vha cualquier parte mundo protegidos reinfección partes mundo . preparaciones inmunoglobulinas y/o vacunas virus aislados australia costa rica protegen infección mundo . virus requiere largo período adaptación crecer células cultivo raramente efecto citopático . estable medio ambiente menos 1 mes . inactivación requiere cocción alimentos 85°c desinfección superficies 1 minuto contacto hipoclorito sodio 1:100. modos transmisión fuentes infección fecal-oral : alimentos agua contaminada . casos esporádicos epidemias asocian consumo mariscos ( almejas , ostras ) , verduras ( lechugas , cebollines diferentes ensaladas ) , frutas ( distintos tipos berries ) , granizados bebidas general alimentos contaminados aguas servidas . descrito situaciones estrecho contacto familiar niños pocas normas higiene . modos trasmisión relacionan viajes países vha endémico . 342otras formas transmisión antecedentes uso drogas ilícitas contacto sexual hombres , comuni - cado previamente europa recientemente reportado chile . epidemiología prevención chile presenta endemia intermedia , ciclos epidémicos 1990 menor frecuencia intensidad . debido mejoría situación socioeconómica sanitaria país , últimos 20 años , tasas mantenido bajas , riesgo inferior 3 100.000/habitantes . escenario desplazado infección edades mayores . posible , actualmente , contacto virus ambiente suficiente booster natural mantener inmunidad manera , tasa anticuerpos va disminuyendo , quedando población desprotegida nuevos contactos . hepatitis vha evoluciona daño hepático crónico . estrategias prevención incluyen aplicación inmunoglobulina vacunas . chile existe programa inmunización universal vha , salvo recientemente , incluido programa vacunación 2016 ( ministerio salud ) regiones arica parinacota , atacama comunas bío-bío ( ver capítulo tabla preven-ción hepatitis virales ) . existen además , nuevas formas vacunas virosomales disponibles países industrializados . cuadro clínico gran mayoría todas hepatitis , incluyendo vha , presentan forma asintomática . , excreción virus ambiente contaminación agua alimentos pasa desapercibida , implica responsabilidad sanitaria cuidados personales ambientales manipulación alimentos . período incubación 3 6 semanas . excreción fecal precede síntomas inespecí - ficos malestar general , astenia , adinamia , anorexia , náuseas menos frecuente vómitos fiebre , días previos aparición sensibilidad hepática , coluria ictericia marcada recuperación apetito mejoría general . humberto ibarra v. figura 1. organiza - ción genómica vi - rus hepatitis a.343hepatitis aguda viral gráfico 1. curso clí - nico , bioquímico - rológico hepatitis aguda virus a.ictericia excreción fecal vha gráfico 2. evolución clínica hepatitis viral aguda.esta fase puede mantenerse 3 semanas . cuadro evoluciona mejoría total 3 4 semanas . anamnesis debe investigar fuente contacto hacer notificación correspondiente ministerio salud . pronóstico bueno recu-peración total . embargo , pocos casos puede presentar cuadro agudo fulminante ( 1/1.000 ) compromiso neurológico sistémico ( encefalopatía hepática ) altos niveles ictericia descenso protrombina requiere hospitalización unidades tratamiento intensivo . formas presentación menos frecuente colestásicas marcado prurito