alcohol , tabaco , hipercalcemia , hiperparatiroidismo , hiperlipidemia , enfermedad renal crónica idiopático : presentación precoz , presentación tardía , pancreatitis tropical genético : mutaciones cftr/spink1/prss1 , déficit α1 antitripsina autoinmune : enfermedad relacionada igg4 , asociada cep , sjögren , cbp , diabetes tipo 1 recurrente : pancreatitis aguda obstructivo : cáncer , obstrucción ductal , páncreas divisum , litiasis202 pancreatología práctica clínica . visión iberoamericana | sección 8 : clasificaciones-algoritmosiib . factores riesgo clasificación m-annheim factores riesgo multiples pancreatitis crónica m múltiples factores riesgo pancreatitis alcohol - consumo excesivo ( > 80 g/día ) - consumo aumentado ( 20-80 g/día ) - consumo moderado ( < 20 g/día ) n nicotina ( consumo paquetes/año ) n nutricional - nutrición ( ej . proporción hipercalórica grasa proteína ) - hiperlipidemia h hereditario - pancreatitis hereditaria ( definida whitcomb ) - pancreatitis familiar ( definida whitcomb ) - pancreatitis idiopática inicio precoz - pancreatitis idiopática inicio tardío - pancreatitis tropical ( posibles mutaciones genes prss1 , cftr , spink1 ) educto eferente - páncreas divisum - páncreas anular anormalidades congénitas páncreas - obstrucción ducto pancreático ( ej . tumoral ) - cicatrices ducto pancreático postraumáticas - disfunción esfínter oddi iinmunológico - pancreatitis autoinmune - pancreatitis crónica asociada síndrome sjögren - pancreatitis crónica asociada enfermedad inflamatoria intestinal - pancreatitis crónica enfermedades autoinmunes ( ej . colangitis esclerosante primaria , colangitis biliar primaria ) m misceláneos trastornos metabólicos raros - hipercalcemia hipertiroidismo - enfermedad renal crónica - drogas - toxinas iic . criterios diagnósticos m-annheim pancreatitis crónica diagnóstico pancreatitis crónica requiere historia clínica característica ( pancreatitis recurrente dolor abdominal , exceptuando pancreatitis primaria indolora ) pancreatitis crónica definitiva : establecida 1 siguientes criterios adicionales : 1. calcificaciones pancreáticas 2. lesiones ductales moderadas marcadas ( según clasificación cambridge ) 3. insuficiencia exocrina marcada persistente definida esteatorrea responde suplemen - tación enzimas 4. histología típica muestra adecuada203 pancreatitis crónica probable : establecida 1 siguientes criterios adicionales : 1. alteraciones ductales leves ( acorde clasificación cambridge ) 2. pseudoquistes persistentes recurrentes 3. test función pancreática exocrina patológico ( test elastasa fecal , test secretina , test secretina-pancreozimina ) 4. insuficiencia endocrina ( ej . test tolerancia glucosa alterado ) pancreatitis crónica borderline : establecida definida historia clínica típica enfermedad , cumplir ningún criterio adicional requerido pancreatitis crónica definitiva probable . forma definido primer episodio pancreatitis aguda historia familiar enfermedad pancreática ( ej . familiares pancreatitis aguda cáncer páncreas ) presencia factores riesgo m-annheim pancreatitis asociada consumo alcohol : requiere forma adicional mencionado cualquiera 3 categorías previas , siguientes características : - historia consumo excesivo alcohol ( > 80 g/día años hombre , menores cantidades mujer ) - historia consumo aumentado alcohol ( 20-80 g/día años ) - historia ingesta moderada alcohol ( < 20 g/día años ) iic . grado severidad ) morfología - score cambridge score clase cambridgehallazgos ercp hallazgos ultrasonido ( us ) tomografía axial computada ( tac ) score 1 0 hallazgos patológicos hallazgos patológicos score 2 0 < 3 ramas