tres características siguien- tes : • alivia deposición . • empieza , cambio frecuencia deposiciones . • empieza , cambio forma color heces . ¿cuál tratamiento sii ? momento , posible curar sii . embargo , muchas opciones disponibles tratar síntomas mejorar calidad vida . médico facilitará mejores tratamientos disponibles sín-tomas particulares animará controle estrés realice cambios dieta . discuta problemas médico forma regular , in-fórmele estrategias dado resultado cuáles . siguiendo consejos médico mayoría personas pueden conseguir mejorar síntomas incluso lleguen desaparecer completo . realización ejercicio físico permitir tiempo suﬁ ciente defecación medidas recomendables pacientes sii.la medicación parte importante alivio síntomas . médico puede sugerir suplementos ﬁ bra laxantes ocasionales estreñimiento , así medicinas disminuir diarrea , tranquilizan-tes calmarle , fármacos controlen espasmos músculo colon reducir dolor abdominal . antidepresivos podrían aliviar síntomas . 86 • guía práctica clínica . siicon cualquier medicamento , incluso aquellos pueden conseguir herboristerías laxantes suplementos ﬁ bra , importante seguir instrucciones médico . tener cuenta medicamen-tos afectan todas personas igual , mismo medicamento combinación medicamentos siempre funcionará cualquier persona sii . debe trabajar médico encontrar mejor combinación dieta , medicamentos , consejos apoyo controlar síntomas . ¿cómo afecta estrés sii ? sensación estrés , nivel emocional mental , situacio-nes problemáticas desbordantes simple enfado pueden estimular movimientos colon personas sii . colon dispone amplia cadena nervios conectan cerebro . ner-vios controlan contracciones rítmicas normales colon , causan molestias abdominales viven situaciones estrés . menudo gente nota retortijones mareos nerviosos preocupa-dos . sii , colon puede reaccionar incluso menor indicio estrés . estrés provoca mente concentrada sensaciones procedentes colon provocar persona estresa-da viva sensaciones forma desagradable . manejo estrés incluye : • asesoramiento apoyo • ejercicios regulares caminar yoga • cambios situaciones estresantes vida • dormir horas adecuadas • tratamiento psicológico especializado ¿pueden cambios dieta ayudar sii ? muchas personas , dieta cuidadosa reduce síntomas sii . cambiar dieta , mantenga diario comidas pa-recen causarle molestias . discuta hallazgos médico . puede consultar dietista , puede ayudarle realizar cambios dieta . ejemplo , si productos lácteos parece empeoran síntomas , puede intentar comer menos productos . quizás usted tolere mejor yogur productos lácteos contiene bacteria complementa encima necesaria digerir lactosa , azúcar contienen productos lácteos . productos lácteos importante fuente calcio nutrientes dieta . si necesita evitar productos lácteos , asegúrese obtiene nutrientes adecuados alimentos dieta tome suplementos calcio . guía práctica clínica . sii • 87en casos , dieta rica ﬁ bra parece reducir síntomas sii , especialmente estreñimiento . embargo , podría ser ayuda dolor diarrea . panes cereales semillas , frutas verduras buenas fuentes ﬁ bra . dieta altos contenidos ﬁ bra ayudan colon mantenerse relajado , puede ayudar evi- tar espasmos . formas ﬁ bra ayudan mantener agua heces , forma previene heces duras difíciles pasar . médicos suelen recomendar dieta suﬁ ciente ﬁ bra produ- cir deposiciones blandas dolorosas . dietas ricas ﬁ bras pueden producir gases hinchazón abdominal , normalmente síntomas pasan cuanto cuerpo ajusta pocas semanas . beber