0 0,78 1,43 navarra 4,5 1,56 2,57 2,34 1,28 1,17 1,28 0 país vasco 1,55 1,71 0 1,55 2,48 0 2,53 0,78 0 * 0,58 0,62 0 andorra 3,19 0 0 0 total : 2,3 1,85 1,51 * 2,54 2,17 1,61 1,7 1,07 0,57 * 0,55 0,4 0,47 chi-cuadrado : 30,8 17,6 24,9 29,5 23,3 15,83 21,66 16,6 24,95 11,16 31,4 51,36 p < 0,05 : + - - + - - - - - - + + * existe tendencia lineal decreciente estadísticamente significativa . * * existe tendencia lineal crecie nte estadísticamente significa . [SEP] [CLS] brunser ◘ cruchet ◘ gottelandfisiología gastrointestinal nutriciónfisiología gastrointestinal nutriciónfisiología gastrointestinal nutriciónfisiología gastrointestinal nutricióneditorial nestlé chile s.a. av . condes 11.287 condes , santiago teléfono : 56 2 2338 40 00 fax : 56 2 233 80 19 www.nestle.cl comité editorial dr. oscar brunser dra . sylvia cruchet prof. martin gotteland periodista maría ester avilés producción gráfica neograph ltda . diseño : cristian guerra . representante legal fernando solar presidente ejecutivo nestlé chile s.a. publicación distribución gratuita , destinada profesionales , universidades instituciones relacionadas salud nutrición . inscripción n° xxxxxx fecha x marzo 2013 propiedad nestlé chile s.a. av . condes 11.287 condes , santiago derechos reservados . “ prohibida reproducción total parcial ” .fisiología gastrointestinal nutrición editorial orígenes compañía , nestlé preocupado entregar soluciones nutricionales personas diferentes etapas vidas , acuerdo necesidades sociedades don - opera . duda necesidades cambiado tiempo . fines siglo xix desnutrición infantil causó estragos europa , chile du - rante varias décadas siglo pasado . mal - contró solución país gracias esfuerzo mancomunado comunidad científica liderada dr. monckeberg industria alimentos , nestlé . hoy , necesidades cambiado . pobla - ción cada día longeva profundo cambio hábitos población , dejado manifiesto aumento enfermedades - zheimer , anorexia osteoporosis . desafíos compañía queremos combatir , mediante innovación desarrollo productos valor agregado nutricional . único convoca . crecimiento sobrepeso obesidad , enfermedades nutricio - nales último tiempo causado gran im - pacto sociedad , sigue siendo desafío presente . problemática convertido tema país abarcando agenda gubernamental , mediática científica , asociaciones civiles empresa privada . compañía - vencidos sólo trabajo conjunto proactivo diferentes actores sociedad permitirán generación soluciones efectivas enferme - dad , especialmente niños jóvenes . aunar miradas búsqueda soluciones basta . investigación científica clave hora combatir flagelo . chile cuenta elite investigadores , quie - nes justamente través riguroso trabajo bus - can compartir conocimiento medio inves - tigaciones presentadas libro . publicación , liderada doctores óscar brun - ser , sylvia cruchet martin gotteland , aborda temática tan relevante relación nutrición funcionamiento aparato diges - tivo , marcará duda hito podría ser pieza clave estudio búsqueda soluciones tratamientos efectivos enfermedades an - tes mencionadas . quiero terminar transmitiendo sinceros agrade - cimiento felicitaciones científicos dedicaron arduas horas trabajo desarrollo conocimiento materia , hoy pone disposición empresas , marcando nues - tra ruta elaboración productos aporte nutricional contribuyan mejor calidad vida personas . fernando solar presidente ejecutivo