presentar elevación transaminasas ácidos biliares , cuales acentúan crisis . biopsia hepática puede demostrar cambios mínimos incluyendo infiltración grasa depósitos fierro . pacientes presentan predisposición hepatocarcinoma . diagnóstico debe plantearse diagnóstico porfiria pacientes crisis recurrentes dolor abdominal constipación , asociados alteraciones neuropsiquiátricas pa- cientes hallazgos cutáneos típicos . examen físico abdominal habitualmente irrelevante . suele haber hipertensión , taquicardia sinusal veces retención urinaria . 10-40 % existe fiebre leucocitosis acompañando cuadro dolor abdominal . radiografía simple abdomen puede mostrar patrón pseudo-obstrucción áreas dilatación intestinal . sospecha indispensable corroborarlo bioquímicamente . puede ser útil demostración cualitativa exceso porfobilinógeno orina mediante test watson-schwartz hoesch . test positivo indica niveles porfobilinógeno urinarios menos doble normal . posteriormente debe confirmar mediante medición cuantitativa porfobilinógeno ácido aminolevulínico orina . distinguir diferentes porfirias requiere muestras sangre , orina deposiciones análisis porfirinas precursores , aunque tratamiento crisis mismo ( tablas 3 4 ) . niveles pbg urinario aumentan sustancialmente ( 20 mg/l 200 mg/l ) ataque agudo porfiria . recomienda rápida evaluación diagnosticar tipos porfirias agudas comunes . ataque agudo basta muestra orina debe refrigerar congelar aditivos proteger luz , hacer posteriormente determinaciones cuantitativas ala , pbg porfirinas totales . laboratorios especializados puede estudiarse análisis mutaciones dna . importante recordar existen patologías pueden producir anorma - lidades patrón porfirinas intoxicación plomo , anemias sidero-blásticas hemolíticas , déficit fierro , insuficiencia renal , colestasias , enfermedad hepática crónica , hemorragia digestiva , embargo , casos inusual presencia fotosensibilidad.enfermedades metabólicas hígado362 tabla 5. drogas consideradas seguras pacientes porfirias tipo medicamento medicamento analgésico paracetamol , aspirina© , ibuprofeno , naproxeno , indometacina , morfina , demerol , codeína , metadona antibiótico penicilinas , cefalosporinas , aminoglucósidos , anfotericina b , tetraciclinas psicotrópico fenotiazinas ( clorpromazina ) , haloperidol , litio , nortriptilina , amitriptilina , imipramina antihistamínico difenhidramina antihipertensivo atenolol , propranolol , labetalol , tiazinas , reserpina atropina , oxazepan , diazepan , clordiazepóxido , insulina , heparina , gluco - corticoides , neostigmina , procaína , succinilcolina , ciclopropano , adrenalina , atropina , colchicina , digoxina , penicilamina , tiroxinarodrigo zapata l. tabla 3. cuantificación porfirinas fecales según tipo porfiria tipo porfirina pec pala-d pct cph pv ppe pai uroporfirina +++ rn + ++ rn rn rn + coproporfirina +++ + + +++ +++ rn rn + protoporfirina rn + rn rn + +++ +++ rn + rn : rango normal , + : levemente aumentado ; ++ : aumentado ; +++ : aumentado . tabla 4. cuantificación porfirinas urinarias según tipo porfiria tipo porfirina pec pct pala-d pv cph pai delta-5-aminolevulínico rn +++ ++ +++ rn ++ ++ +++ pbg rn rn ++ +++ rn ++ ++ +++ uroporfirina ++ + +++ ++ +++ coproporfirina + ++ +++ +++ ++ rn : rango normal , + : levemente aumentado ; ++ : aumentado ; +++ : aumentado . prevención tratamiento porfirias agudas1 . evitar tratar factores precipitantes ( drogas , alcohol , dietas hipocalóricas , in-fecciones subyacentes ) . caso crisis gatilladas ciclo menstrual , eventualmente