atópica aler - gias alimentarias .  síntomas frecuentes rechazo alimen - to , vómitos fallo medro lactantes disfagia impactación niños mayores adoles - centes .  diagnóstico realiza mediante clínica compatible junto existencia 15 eosinófilos cga tomas biopsia .  dejada evolución , fase inicial inflamación eo - sinofílica sigue fibrosis origina estrecha - miento calibre esofágico empeoramiento clí - nica .  existen tres modalidades tratamiento : inhibidores bomba protones ( ibp ) , corticoides deglutidos dieta . técnicas mecánicas reservan complicaciones . caso clínico : disfagia paciente varón 8 años presenta disfagia odinofa - gia 20 días evolución , tolera líquidos asocia ocasional dolor retroesternal . presentado episodios similares pre - viamente.entre antecedentes personales destacan dermatitis ató - pica leve , alergia prick test positivo gallo , prick test rast positivos gramíneas olivo rinoconjuntivitis primaveral marcada . exploración física observa peso 25,100 kg ( p3 ) talla 126 cm ( p10-25 ) , resto hallazgos sig - nificativos . realiza analítica sangre hemograma , bioquí - mica coagulación , destacando 3960 leucocitos 30 % eosinófilos , ige 1440 ku/l , resto normal . clínica hallazgos analíticos hacen aconsejable realización endoscopia digestiva alta , muestra erosiones longitudina - tercio medio superior esófago . biopsia esofágica muestra existencia > 20 eosinófi - los/cga , elongación papilas helicobacter pylori negativo . hallazgos , diagnostica esofagitis eosinofí - lica pauta tratamiento omeprazol dosis 20 mg/12 horas , leve mejoría clínica , produz - ca mejoría histológica endoscopia realizada 2 meses después . propone iniciar dieta exclusión seis grupos alimentos introducción secuencial endoscopias seria - das . administración arroz muestra pico eosinófilos > 80/cga . endoscopia biopsias realizadas tras ex - clusión muestran esófago aspecto normal ausencia eosinófilos biopsia . actualmente permanece asintomáti - co , dieta exenta arroz . discusión estudio disfagia niños preciso realizar diagnóstico diferencial patologías reflujo esofagitis eosinofílica r. sánchez salmador1 , r. garcía martínez bartolomé2 1mir-pediatría . hospital universitario puerta hierro . majadahonda . madrid . españa 2pediatra . cs valle oliva . majadahonda . madrid . españagastroenterología pediátrica cómo citar artículo : sánchez salmador r , garcía martínez bartolomé r. esofagitis eosinofílica . fapap monogr . 2018 ; 4:11-4.r . sánchez salmador , et . nn esofagitis eosinofílica 12 fapap monogr . 2018 ; 4:11-4 ©aepap 2018 • copia uso personal , prohíbe reproducción y/o transmisión documento cualquier medio formato • http : / /monograficos.fapap.esgastroesofágico , acalasia , ingesta cuerpo extraño , dis - fagia psicógena , etc . caso descrito , sospechó inicial - mente eoe clínica característica ( disfagia dolor re - troesternal ) niño atopia , antecedentes alergia alimentaria , alergia respiratoria hipereosinofilia . eoe enfermedad crónica , etiopatogenia autoin - mune , produce disfunción esofágica observa infiltración eosinófilica histología1 . incidencia 1-2/1000 pacientes distribución mundial , salvo áfrica . presenta predominio sexo masculino niños adul - tos jóvenes . diagnóstico sospecha eoe debe considerarse siempre historia impactación alimentaria , disfagia per - sistente pacientes jóvenes , generalmente alimentos sólidos especialmente si presentan