grade clasificar nivel evidencia grado recomendaciones elaboración guías buena práctica clínica . cir ciruj . 2009 ; 77:417-9. lecturas recomendadas  national collaborating centre for women ’ s and children ’ s health , na - tional institute for health and clinical excellence . constipation in chil - dren and young people . the diagnosis and management of idiopathic childhood constipation in primary and secondary care . : national institute for health and clinical excellence [ línea ] [ consultado 07/11/2018 ] . disponible : www.nice.org.uk/guidance/cg99/eviden ce/full-guidance-pdf-245466253 guía práctica clínica excelente extensa national institute for health and clinical excellence ( nice ) reino unido , contiene revi - sión toda evidencia disponible manejo diagnóstico terapéuti - co estreñimiento funcional niño . aunque guía 8 años , gran mayoría recomendaciones siguen vigentes . además , algu - puntos sido revisados actualizados año 2017 .  tabbers mm , dilorenzo c , berger my , faure c , langendam mw , nurko s , et . evaluation and treatment of functional constipation in infants and children : evidence based recommendations from espghan and naspghan . j pediatr gastroenterol nutr . 2014 ; 58:258-74. documento contiene recomendaciones basadas evidencia diagnóstico niño estreñimiento tratamiento niño estreñi - miento funcional elaboradas sociedades europea norteamericana gastroenterología , hepatología nutrición pediátricas ( espghan nas - pghan respectivamente ) .  department for health and wellbeing , government of south australia . south australian paediatric clinical practice guidelines . constipation in children . : sa child & adolescent health community of practice [ línea ] [ consultado 07/11/2018 ] . disponible : www.sahealth . sa.gov.au/wps/wcm/connect/f67aeb004329b2228184ed8bf287 c74e/constipation_in_+children_paed_v3_0.pdf guía práctica clínica recientemente actualizada ( julio 2018 ) , elaborada departamento salud gobierno sur australia . contiene recomendaciones concretas diagnóstico tratamiento niño estreñimiento . 31 fapap monogr . 2018 ; 4:31-6 ©aepap 2018 • copia uso personal , prohíbe reproducción y/o transmisión documento cualquier medio formato • http : / /monograficos.fapap.espuntos clave  abdomen agudo situación clínica potencial - mente grave .  necesario realizar diagnóstico tratamiento precoces .  edad paciente cuadro sindrómico presen - ta puede orientar hacia etiología .  importante llevar cabo diagnóstico cer - tero realizar manera adecuada anamnesis exploración física completa , abdominal ex - traabdominal . importancia tema dolor abdominal cuadro clínico frecuente niño supone consultas habituales pediatría . suele ser secundario causas quirúrgicas autolimitadas ( estreñimiento , gastroenteritis , viriasis… ) . abdomen agudo puede definir situación clínica síntomas abdominales agudos , fundamentalmente dolor , sugieren enfermedad puede poner peligro vida paciente . dada potencial gravedad , necesario realizar ade - cuado diagnóstico diferencial llegar tratamiento precoz posible1 . caso clínico niño 8 años , antecedentes megauréter bilateral obstructivo refluyente ictus isquémico arteria cere - bral posterior derecha , etiología confirmada , tratamiento antiagregante , traído consulta dolor abdominal continuo moderado-grave flanco fosa iliaca izquierdos irradiado , alivia analgesia , tres días evolución empeoramiento progresivo general acompañado vómitos . refiere fiebre diarrea . exploración presenta regular general , abdomen duro , doloroso palpación