deposiciones . lipasa pancreática puede hidrolizar ésteres tocoferol tocotrienol productos resultantes incorporados micelas . tradicionalmente pensaba vitamina transportada - terocito difusión pasiva , siguiendo gradiente concentración ; embargo , estudios células intestinales caco-2 demostrado existencia componente saturable podría ser sr-bi ( sido implicado transporte cs ) . posteriormente , tocoferoles tocotrienoles incorporados quilomicrones secretados sistema linfático , indica hecho absorción intestinal vitamina inhibida inhibidores mtp . embargo , cabe destacar existe alternativa vitamina secretada hacia circulación sistémica junto hdl . posibilidad vitamina transportada sistemas abca1 abcg5/g8 aún sido clarificada . b ) vitamina vitamina encuentra alimentos carotenoides , principalmente ß-caroteno , fru - tas verduras retinol esterificado ag productos origen animal . lumen intestinal ésteres retinol hidrolizados lipasa activada sales biliares origen pancreático retinil éster hidrolasa ribete estriado . primera enzima específica ésteres ag cadena media corta , mientras - gunda enzima hidroliza aquellos conjugados ag cadena larga . retinol ag cadena larga resultantes , incorporados micelas mixtas . condiciones fisiológicas , captación retinol ( forma all-trans ) enterocito realiza transporte activo , aunque presente concentraciones farmacológicas penetra di - fusión pasiva . captación carotenoides enterocito lenta retinol . célu - epitelial intestinal , carotenoides transfor - mados ß-caroteno monooxigenasa retinal luego reducido retinol . retinol presente enterocito une crbp-ii ( cellular retinol binding protein-ii ) . mayoría retinol reeste - rificado lecitina : retinol aciltransferasa ( lrat ) almacenado citosol . ésteres retinol pue - den ser incorporados quilomicrones secretados sistema linfático ; proceso independiente captación retinol concentraciones intracelulares ésteres retinol . mayoría ésteres retinol detectados plasma presentes quilomicrones , menor proporción , vldl . existe secreción retinol li - bre hacia circulación , probablemente través sistema abca1 ; secreción podría ser importan - condiciones patológicas , secreción quilomicrones afectada . grasa colon estima diariamente llegan colon 4 5g grasa eliminados deposiciones . ma - yoría jabones insolubles ag unidos ca - tiones , cs , sb lípidos origen bacteriano . ag insaturados llegan colon pueden sufrir mo - dificaciones doble enlaces : reducción ( hidro - genación ) u oxidación formar ag hidroxilados u oxidados pueden ejercer efectos catárticos actuar prooxidantes células epi - telio colónico . parte , propuesto re - cientemente contenido lípidos dieta factor importante afecta microbiota intestinal función intestinal barrera . digestión absorción lípidos - 118 -modulación digestión y/o absorción intestinal lípidos componentes dieta farmacéuticos ) fitoesteroles fitoestanoles fitoesteroles ( fs ) estructuralmente similares colesterol origen vegetal ; aporte dieta occidental ( aproximadamente 400 mg/d ) equivalente aporte cs , puede ser mayor vegetarianos aquellos - sumen grandes cantidades nueces , legumbres , semillas granos . ncep-atp iii ( national choles - terol education program_adult treatment panel iii ) recomienda consumir 2g fs día , parte dieta saludable . estima 20 25 % fs vegetales , presentes formas glicosiladas , tomadas cuenta ensayos convencionales , puede llevar sub - estimar concentración real alimentos . fs derivados hidrogenados , fitoestanoles , ampliamente utilizados enriquecer produc - tos alimenticios ( margarina , yogur , leche ,