definiciones epidemiología ámbito enfermedades inflamatorias intestinales ( eii ) , colitis ul- cerosa ( cu ) condición frecuente . caracteriza ser enfermedad etiología desconocida , curso crónico recurrente , desarrolla inflamación patológica mucosa colon . enfermedad afecta ambos sexos pueden presentar cualquier edad , predominio 15 45 años . países desarrollados , prevalencia cu alcanza 1 3 individuos cada 1.000 habitantes . cu desarrolla inflamación circunscrita sólo mucosa afecta exclusivamente colon , manera continua homogénea . siempre existe afección rectal dependiendo extensión colon , clasifica rectitis proctitis afectado sólo recto , colitis izquierda compromiso distal ángulo esplénico colitis extensa si inflamación proximal ángulo esplénico . etiología/patogénesis enfermedad causa desconocida considera condición multi - factorial combinan factores genéticos , inmunológicos ambientales . principal hipótesis indica personas susceptibles , portadoras determinadas variantes genéticas , produce pérdida tolerancia flora intestinal presente lumen intestinal , traduce activación permanente recurrente sistema inmune , lleva inflamación patológica sobreproducción variadas citoquinas , destaca tnf conlleva desarrollo inflamación persistente mucosa intestinal , presencia eritema , erosiones fragilidad mucosa colónica . dentro principales factores riesgo medioambientales infecciones gastrointestinales , fármacos antiinflamatorios esteroidales , anticonceptivos uso antibióticos . lado , tabaco apendicectomía comportan factor protector cu . factores emocionales psi-cológicos pudiesen condicionar mayor riesgo enfermedad , embargo , verdadera influencia desconocida . podido establecer claramente si factores alimenticios factor riesgo eii . cuadro clínico cuadro clínico cu caracteriza presencia siguientes mo- lestias digestivas , naturaleza orgánica , tienden permanecer allá 2-4 semanas recurrir periódicamente : 278manuel álvarez l. ) dolor abdominal , frecuentemente intermitente predominio post- prandial ocasiones cólico pueden incluso despertar paciente . dolor puede ser difuso ubicado hemiabdomen inferior . si torna continuo intenso debe hacer plantear existencia complicación megacolon , abdomen agudo . b ) diarrea prolongada , crónica recurrente . condición afectado recto diarrea características disentéricas mucosidad sangre . c ) síntomas rectales , pujo , urgencia tenesmo rectal casi regla cu . d ) síntomas sistémicos , cuadro intenso síntomas prolongados puede existir compromiso general baja peso anorexia , fiebre anemia . ) síntomas extraintestinales , propios frecuentes enfermedades puede afectar diferentes sistemas articulaciones , piel , mucosa oral , ojo , hígado , sistema cardiovascular respiratorio ( tabla 1 ) . examen físico , región abdominal busca si distensión abdominal haga sospechar complicación abdominal megacolon tóxico , abdomen agudo especial si signos peritoneales y/o alteraciones hemodinámicas . fiebre puede presente cu si 38°c debe hacer plantear presencia complicación infecciosa . búsqueda signos extradigestivos tabla 1. principales manifestaciones extraintestinales eii musculoesqueléticas - artritis periférica - espondilitis anquilosante- sacroileítis mucocutáneas - eritema nodoso- pioderma gangrenoso- estomatitis aftosa- psoriasis oculares - uveitis- conjuntivitis- epiescleritis hepáticas/pancreáticas - colangitis esclerosante- hepatitis autoinmune- colangitis biliar primaria- pancreatitis aguda crónica vascular/hematológicas - tromboembolismo pulmonar- anemia hemolítica autoinmune- púrpura trombocitopénica broncopulmonares - bronquiolitis- pleuritis neurológicas - esclerosis múltiple- neuritis óptica- miastenia gravis279colitis ulcerosa mucosas , ojos , piel , articulaciones ayuda planteamiento eii ( tabla 1 ) . detección signos carenciales anemia , peso ayuda precisar nutricional paciente . diagnóstico cu carece