jd . one thousand simultaneous pancreas- kidney transplants at single center with 22-year follow-up . annals of surgery 2009 ; 250:618-30 . 14.- palsson r , patel u. cardiovascular complications of diabetic kidney disease . adv chronic kidney dis 2014 ; 21 ( 3 ) :273-80 . 15.- axelrod da , sung rs , meyer kh , wolfe ra , kaufman db . systematic evaluation of pancreas allograft quality , outcomes , and geographic variation in utilization . american journal of transplantation 2010 ; 10:837-45.capítulo 19 : trasplante páncreas | j. chapochnick f.lesiones quísticas páncreassección 6148 aproximación clínico radiológica lesiones quísticas páncreas mario santamarina rovellosección 6 | capítulo 20 históricamente consideraba lesiones quísticas páncreas frecuentes , embargo , incidencia aumento debido avances tecnológicos incremento progre - sivo utilización tomografía computada ( tc ) resonancia magnética ( rm ) . lesiones encuentran forma incidental estudios tc rm abdomen 1,2 % 2,6 % 13,5 % 19,6 % respectivamente , prevalencia aumenta edad , habitualmente gene - ran desafío diagnóstico radiólogos crean dilema manejo médicos tratantes . lesiones quísticas páncreas presentan etiología comportamiento variado . existen lesiones neoplásicas lesiones neoplásicas , últimas pueden ser benignas , potencialmente ma - lignas francamente malignas ( tabla 1 ) . considera pseudoquistes neoplasias quísticas pancreáticas , representan 90 % lesiones quísticas encontramos habitualmente páncreas . dentro grupo neoplasias quísticas pancreáticas , cistoadenoma seroso ( cas ) , neoplasia papilar mucinosa intraductal ( ipmn ) neoplasia quística mucinosa ( nqm ) corresponde cada tercio grupo aproximadamente . neoplasias quísticas pancreáticas índole mucinoso ( nqm ipmn ) lesiones potencial maligno . cas neoplasias benignas potencial maligno , embargo ocasiones , pueden crecer forma significativa producir síntomas , requiriendo resolución quirúrgica . datos demográficos clínicos paciente utilidad , permiten orientar diag - nóstico ( figura 1 ) . generalmente , mayoría lesiones asintomáticas diagnostican forma incidental estudios imágenes . embargo , pacientes pueden presentar síntomas relacionados efectos masa , dolor abdominal , saciedad precoz , vómitos ictericia ; sínto - mas debido obstrucción comunicación conducto pancreático principal , pancreatitis recurrente . neoplasias quísticas malignas avanzadas , pueden ser clínicamente indistinguibles adenocarcinoma páncreas . tabla 1. clasificación principales lesiones quísticas pancreáticas i. quistes neoplásicos - pseudoquistes - quistes congénitos simples - quistes retención ii . quistes neoplásicos neoplasias quísticas pancreáticas - lesiones quísticas mucinosas - neoplasia intraductal papilar mucinosa ( ipmn ) - neoplasia mucnosa quística ( nqm ) - lesiones quísticas mucinosas - neoplasia quística serosa - neoplasia sólida pseudopapilar - neoplasia quística neuroendocrina - neoplasia quística células acinares iii . lesiones neoplásicas - adenocarcinoma ductal degeneración quística149 capítulo 20 : aproximación clínico radiológica lesiones quísticas páncreas | m. santamarina r. figura 1. datos demográficos clínicos orientan diagnóstico lesiones quísticas pancreáticas . relación enfoque imagenológico , deberíamos inicialmente determinar si lesión corresponde lesión quística pancreática , debiendo incluirse diagnóstico diferencial quistes duo - deno , lipomas , aneurismas trombosados arteria esplénica ocasiones , tumor submucoso gástrico exofítico necrosado puede simular quiste pancreático ( figura 2 ) . base características