significativa ambos . evidencia disponible sugiere , mayoría casos , existe interacción clínica sig-nificativa rge h. pylori antisecretores actualmente disponibles capaces compensar eventual aumento secreción ácida pudiera ocurrir pacientes luego erradicación . mayor parte pacientes rge requieren uso crónico ibp manejo enfermedad sugerido infección h. pylori podría aumentar riesgo atrofia gástrica grupo pacientes . guías clí - nicas incluyeron circunstancia dentro indicaciones erradicación , estudios posteriores mejor diseñados , confirmado hipótesis . suma , presencia eventual riesgo rge debiera inhibir erradicación h. pylori , infección debiera influir tratamiento rge . endoscopia digestiva alta ( eda ) h. pylori dado existen programas pesquisa h. pylori ( cg ) población asintomática , mayor parte casos detectan eda , indicada síntomas digestivos . detección h. pylori obligatoria existe patología clara indicación erradicación , ugd ( activa inactiva ) , gas-tropatía erosiva intensa , lesiones sospechosas cg linfoma malt antecedente familiar cg . existe cierta controversia respecto indicación buscar h. pylori pacientes eda normal . mayor parte corresponden rge eso-fagitis , erradicación h. pylori impacto clínico relevante , df ( síntomas digestivos altos eda normal ) , condición erradicación h. pylori constituye estrategia terapéutica recomendable . adicionalmente , países alta frecuencia cg chile , erradicación bacteria constituye alternativa probablemente efectiva reducir incidencia cg , pacientes indicación eda indicación buscar h. pylori . oportunidad posterior erradicación bacteria debe discutirse paciente , considerando costo , riesgo beneficio ( clínico vs epidemiológico ) , probablemente deba aconsejarse mayoría casos ( beneficio > riesgo ) . práctica clínica habitual , forma simple detectar h. pylori mediante test ureasa , puede sustituirse histología indicado tomar biopsias , aunque necesario tomar muestras específicas antro proximal cuerpo distal propósito ( tabla 1 ) . diagnóstico infección h. pylori mediante visión endoscópica moti- vado diversas publicaciones . único signo endoscópico confiable ( endoscopios estándar ) presencia fina nodulación regular , blanquecina , distribución segmentaria tercio medio distal estómago , evidente visión tangen-cial puede destacarse mediante cromoscopia ( gastropatía nodular ) . medio denominado “ gastritis folicular linforreticular ” , sugiriendo nodulación consecuencia presencia folículos linfoides , vía , pudiera aumentar riesgo linfoma malt . ambas inferencias incorrectas . folículos linfoides pequeños nódulos observados presentes frecuencia parecida pacientes gastropatía nodular antonio rollán r.131 tabla 1. test diagnósticos infección h. pylori test sens/espec ( % ) ventajas requisitos/problemas utilidad principal ureasa rápido ( clo-test® ) ( hepy-test® ) > 90 / > 90 bajo costo , rapidez , disponibilidad requiere eda . antibióticos omeprazol mes previosangre disminuye sensibilidaddiagnóstico pacientes sometidos eda histología > 90 / > 90 disponibilidad requiere eda . antibióticos ( 4 sem ) omeprazol ( 2 sem ) puede requerir tinciones especialescosto mayoroperador dependientediagnóstico úlcera gástrica ( tomar biopsias antrales ) test confirmatorio post test ureasa cultivo 50-100 / 100 alta especificidadpermite evaluar susceptibilidad antibióticostipificación cepasrendimiento variable , baja disponi - bilidadcostoorienta elección esquema antibiótico luego fracaso terapéutico serología 80-90 / 80-90 invasivo , bajo costo , rapidez , influido omeprazol antibióticosno asegura infección activatest comerciales confiables poblaciones distintas originales.estudios epidemiológicosdiagnóstico