iv atrofia total vellosidadescriptas profundidad normal , hipoplásica interpretación clasificación debe correlacionarse clínica . marsh tipo i linfocitosis intraepitelial , inespecífico puede ser secundario distintas patologías giardiasis , cryptosporidiosis , enfermedad crohn , alergias alimentarias , uso antiinflamatorios esteroidales incluso presencia h. pylori , ser erradicado permite normalización epitelio.juan carlos weitz v. ernesto guiraldes c.221en endoscopia importante saber reconocer alteraciones morfológicas ec intestino delgado , harán sospechar enfermedad paciente solicitado examen síntomas reflujo gastroesofágico , dispepsia , estudio anemia baja peso , . lesiones segunda porción pueden ser únicas combinadas : disminución pliegues , festoneado , surcos , nodularidad , aspecto mosaico vasos submucosos visibles . según experiencia frecuentes 3 primeras ( 60 , 59 46 % , respectivamente ) . bulbo pueden observar nodularidad aumento vasculatura . suma lesiones endoscópicas bulbo aquellas segunda por- ción , alta correlación atrofia mucosa duodenal . debe recalcar aspecto endoscópico normal mucosa duodenal garantiza biopsias lesiones sola detección alteraciones reem - plaza estudio histológico . indicación cápsula endoscópica enteroscopia , pueden detectar mismas lesiones , debe reservar ec refractaria detectar complicaciones yeyunitis erosiva neoplasias intestino delgado . estudio genético solicitud hla dq2 dq8 reserva individuos existe dis- cordancia clínica laboratorio , casos dudas diagnósticas estudio familiar . interpretación fundamental pues negavitidad indica casi 100 % paciente celíaco , cambio presencia hla , presentes 25 % población general , asegura enfermedad . tratamiento tratamiento consiste consumir dieta libre gluten vida . apli - cación medida debe apoyarse explicación enfermedad paciente familiares directos . paciente debe consciente significa seguir dieta mantener dieta incompleta . manera deben abandonar productos derivados trigo , cebada , centeno , además alimentos contengan preservantes aditamentos puedan contener trazas antígenos . paciente debe aprender consultar contenido alimentos , leer rotulación , así interiorizarse lista productos aptos consumo , publicados páginas web agrupaciones . importante aporte nutricionistas agrupaciones pacientes celía - cos , país fundación convivir ( www.fundacionconvivir.cl ) coacel ( www.coacel.cl ) . existen estudios demostrado mejor paciente celíaco ( adherente dieta mejor calidad vida ) apoyado fuertemente familia , grupos pacientes equipo médico comprometido . junto dieta gluten , casos requiere supresión temporal lactosa ; además , paciente deben indicar suplementos correspondan según caso : hierro , calcio , vitamina d , multivitamínicos . pacientes enfermedad celíaca222se debe suplementar dieta preparados nutricionales comprometidos respuesta medidas generales escasa , sugiere usar corticoides dosis bajas breves períodos . nuevas terapias nuevas terapias desarrollo apuntan distintas etapas ( pasos ) patogenia ec . clasifican , forma esquemática , tres tipos : i ) terapias intraluminales reducen inmunogenicidad gluten previenen absorción epitelio . incluyen : ) endopeptidasas hidrolizan péptidos gliadina polipéptidos pe- queños . ejemplo , alv003 , proteasa oral combina dos endopeptidasas ( cisteína b-isoforma 2 + propil endopeptidasa ) . b ) polímeros secuestran gluten , bl-7010 , absorbible alto peso molecular . c ) antagonistas zonulina . acetato larazotide octapéptido inhibe apertura tight junctions intestino delgado . ii ) inmunoterapias restauran tolerancia gluten . incluyen péptido nexvax modifica respuesta células t