capaz autoalimentarse , observa cómo ejecuta actividad . ir índice . . luego clínico realiza análisis hallazgos requieren atención caso necesario , puede probar modificaciones posición , tipo alimento líquido , tipo utensilio utilizado , velocidad entrega cantidad alimento entregado cada bocado . entregará información fundamental manejo trastor . niños jóvenes alimenten vía oral necesario considerar posibilidad realizar evaluación directa ( volumen líquido alimento ) . define básicamente través ir índice dos aspectos mencionados : capacidad vigi lia – atención capacidad manejo secreciones orales . hallazgos clínicos análisis alimentación , función aspecto alterado , resumen tabla 1. ocasiones signos clínicos dudosos determinar seg uridad vía aérea alimentación , sospechamos aspiración silente ; caso , necesario realizar evaluación instrumental . videofluoroscopia considerado gold standard pues permite visualización todas etapas deglución determinar claramente presencia penetración ( paso alimento vía aérea cuerdas vocales ) aspiración ( ingreso alimento vía aérea debajo cue rdas vocales ) , signos claros alteración seguridad vía aérea . evaluación fibroscópica deglución , conocida fees siglas inglés , entrega visión directa estructuras involucradas deglución permite identificación penetración aspiración alimento líquido . exámenes entregan información sólo presencia ausencia aspiración penetración . destinados definir función mecanismos motores sensoriales in volucrados proceso deglución . selección u herramienta depende definición elementos clínicos requieran precisión adecuado diagnóstico . dependiendo hallazgos clínicos , así identificación factores intervinientes , realizará derivación evaluación especialistas médicos , terapeuta ocupacional , nutrición y/o psicólogo ; conjunto familia debe discutir manejo . diagnóstico realiza detectado limitaciones proceso alimentación oral grado severidad relaciona forma directa presencia alteración seguridad . ir índice manejo inicial primera intervención , tal vez difícil , corresponde definición vía alimentación . si niño alimenta vía oral , riesgo evidente seguridad vía aérea si asocia déficit nutricional , necesario considerar instalación vía alternativa alimentación y/o hidratación . elementos alterados refieren manejo sensorio motor oral ( etapas pre oral u oral deglución ) , debe realizar plan intervención , realizado fonoaudiólogo , destinado favorecer control manejo alimento . caso detectarse alteraciones médicas , derivación especialidad correspondiente necesaria . si problemática encuentra área integración sensorial oral , nutrición , desagrado momento alimentarse , requiere evaluación manejo d terapeuta ocupacional , nutricionista nutriólogo psicólogo , respectivamente . debe descuidarse rol familia , así impacto dinámica trastorno alimentación deglución ir índice hijo ; importante considerar requ erimientos caso necesario realiza intervención dirigida , pues pilar fundamental éxito plan manejo establecido . referencias 1. lawlor c , choi s. diagnosis and management of pediatric dysphagia . jama otolaryngology –head & neck surgery . 2020 ; 146 ( 2 ) : 183 – 191 2. dodrill p , gosa m pediatric dysphagia : physiology , assessment , and management . ann nutr metab 2015 ; 66 ( suppl 5 ) :24 –3 . 3. goday p , huh s , silverman , lukens c , dodrill p , cohen s et . pediatric feeding disorder - consensus definition and conceptual framework . jpgn . 2019 ; 68 : 124 –129 . } 4. arvedson