) : irritación estómago , intestino delgado intestino grueso causada tipo glóbulo blanco denominado eosinófilo . gastroenteritis infecciosa ( infectious gastroenteritis ) : véase gastroenteritis . gastroenteritis viral ( viral gastroenteritis ) : infección intestinal causada varios virus , altamente contagiosa provoca millones casos diarrea año . gastroenterología ( gastroenterology ) : campo medicina especializa funcionamiento trastornos sistema digestivo . 30 g gastroenterólogo ( gastroenterologist ) : médico especializa enfermedades digestivas . gastroenterólogo pediátrico ( pediatric gastroenterologist ) : médico atiende niños enfermedades digestivas . gastrointestinal ( gastrointestinal gi ) : relación estómago intestinos . gastroparesia ( gastroparesis ) : daño nervioso muscular estómago provoca evacuación lenta , vómitos , náuseas meteorismo . denomina vaciamiento gástrico retardado . gastrostomía ( gastrostomy ) : abertura artificial estómago hacia orificio ( estoma ) abdomen inserta sonda alimentación . véase nutrición enteral . gerd : véase enfermedad reflujo gastroesofágico . gi : véase gastrointestinal . giardiasis ( giardiasis ) : infección parásito giardia lamblia causada alimentos estropeados agua contaminada . puede provocar diarrea . véase gastroenteritis . glucógeno ( glycogen ) : forma almacenada azúcar hígado músculos libera glucosa sangre células necesitan energía . glucógeno fuente principal combustible almacenado organismo . glucogenosis ( glycogen storage diseases ) : grupo defectos congénitos cambian modo hígado descompone glucógeno . glucosa ( glucose ) : azúcar simple fabrica cuerpo partir carbohidratos dieta . glucosa fuente principal energía organismo . véase carbohidratos . gluten ( gluten ) : proteína encuentra trigo , centeno cebada . personas padecen enfermedad celíaca gluten daña revestimiento intestino delgado provoca llagas piel . véase enfermedad celíaca . 31 g–h granuloma ( granuloma ) : tipo reacción inmunitaria observada enfermedades . grasa ( fat ) : 1. tres nutrientes principales alimentos . l alimentos aportan grasas : mantequilla , margarina , aderezo ensaladas , aceite , nueces , carnes , aves , pescado productos lácteos . 2. material grasoso , líquido sólido encuentra cuerpo humano , animales vegetales . cuerpo , exceso calorías almacena grasa , proporcionando suministro reserva energía . hbig : véase inmunoglobulinas hepatitis b. heces ( stool ) : véase materia fecal . helicobacter pylori ( h. pylori ) : bacteria forma espiral encuentra estómago . h. pylori daña estómago tejido primera parte intestino delgado , provocando úlceras . anteriormente llamaba campylobacter pylori . hemocromatosis ( hemochromatosis ) : enfermedad ocurre cuerpo absorbe demasiado hierro recibe muchas transfusiones sangre . cuerpo almacena exceso hierro hígado , páncreas órganos , puede causar cirrosis . denomina enfermedad sobrecarga hierro . hemorragia oculta ( occult bleeding ) : sangre heces visible simple vista . puede ser signo inflamación enfermedad tal cáncer colorrectal . hemorroidectomía ( hemorrhoidectomy ) : operación extirpar hemorroides . 32 h hemorroides ( hemorrhoids ) : vasos sanguíneos inflamados zona ano parte inferior recto . esfuerzo continuo evacuar intestino hace vasos estiren inflamen . hemorroides provocan comezón , dolor , veces , hemorragia . hemorroide externa hemorroide interna recto ano hemorroides hepático ( hepatic ) : relación hígado . hepatitis