colocar tubo kehr . observado procedimiento billroth ii , si obstruye porción aferente yeyuno , acumula jugo pancreático bilis va refluyendo hacia conducto glánd ula bajo presión . pancreatitis postoperatoria ( cirugía gastrointestinal , vías biliares pancreática ) ocurre 11 % . 0,09 % cpre 0,43 % esfinterotomías producen pancreatitis . ( 4 ) • medicamentos : causa rara tipo patología . , ejemplo , uso esteroides , tiazídicos , furosemida , sulfonamidas , tetraciclinas , estrógenos azotioprina , podrían generarla . ( 2 ) • traumatismos . • estenosis : cualidad conducto pancreático puede ser origen embriológico , po st-traumático . ( 2 ) • páncreas divisum : conducto pancreático principal accesorio separado , drena jugo pancreático carúncula menor , pequeña permitir buen flujo . 7,4 % , casos , correspon pacientes menores 18 años pancreatitis aguda ; 19,2 % crónicas , variedad embriológica . ( 5 ) • : contacto veneno tityus trinitatis ; agentes infecciosos virus parotiditis , herpes simple , hepatitis , ep stein -barr coxsackie virus ; bacterias estreptococos , salmonella typhi ; parásitos acaris lumbricoides . determinado exposición prolongada organofosforados , factor etiológico . ( 2 ) .debe hacerse mención adicional l disfunción esfínter oddi , debido sido sugerida causa pancreatitis ideopática 15 57 % casos . elevada presión conducto pancreático principal , retrazo drenaje contraste dilatación ducto pancreático hallazgos sugestivos patología . pancreatitis aguda manifestaciones clínicas dolor abdominal epigastrio moderada fuerte intensidad , irradiado ambos hipocondrios región dorsal ( dolor banda ) , carácter punza nte , aparece después comida copiosa ingesta alcohol , modificadores , concomitantemente náuseas , vómitos hipertermia menos centígrado . examen físico , paciente puede buenas moderadas condiciones generales , hipertérmico , sudoroso , taquicárdico , taquipneico , ruidos respiratorios disminuidos base izquierda . abdomen distendido , signo grey -turner cullen , ruidos hidroaéreos normales disminuidos ( debido íleo adinámico ) , blando , deprimible , palpac ión dolorosa puede conseguir masa epigastrio . ( 2 ) estudios complementarios laboratorio • aumento hematocrito , secuestro hídrico hemorragia . • leucocitosis < 12000 . • bilirrubina > 2mg/dl , expensas directa , debido obstruc ción parcial conducto pancreático . • amilasa : aumenta 2,5 veces 6 horas , aumenta nivel > 1000 ui/dl sérica , sugiere etiología obstructiva . aumento amilasa directamente proporcional severidad cuadro . pu eden medir niveles amilasa orina , hace hiperlipidemia , pues interfieren determinación química amilasa necesita determinar niveles amilasuria encima 5000 ui/dl 24 horas hablar caus a. aumento amilasa puede producir falsos positivos , debido pacientes úlcera duodenal perforada , colecistitis gangrenosa obstrucción intestino delgado , puede ver incremento existencia pancreatitis . enz ima solamente producida páncreas , existe tipo `` p '' ( páncreas ) `` s '' ( salival ) . macroamilasemia aumento enzima `` s '' existencia pancreatitis , diagnóstico hace electroforesis suero . • lipasa : producida páncreas , siendo sensible específica , pues única fuente sangre enzima páncreas . • radiología : observa asa centinela ( signo interrupción colon