. introducción motivos frecuentes consulta servicios emergencia cualquier hospital dolor abdominal , buen clínico debe capacidad d realizar diagnóstico precoz preciso posible , pues muchas veces ello depende pronóstico enfermedad paciente . , consideramos pancreatitis , dos formas , debe ser revisada continuamente , debido primeras etapas puede pasar desapercibida , podrían presentarse complicaciones historia natural misma . anatomía páncreas órgano sólido , alargado , retroperitoneal , dirige derecha izquierda , abajo hacia arriba , plastado anteroposterior . formado : cabeza , cuello , cuerpo cola . interior compuesto tejido glandular , drena dos conductos : principal wirsung accesorio santorini . principal drena cola , cuerp , cuello porción posterior cabeza ; cambio , accesorio drena porción anterior cabeza . páncreas irrigado cabeza arteria pancreáticaduodenal posterosuperior ( rama arteria gastroduodenal ) pancreáticad uodenal anteroinferior ( rama arteria mesentérica superior ) ; cuerpo , arteria pancreática dorsal ( rama arteria esplénica ) ; cola , arterias pancreáticas ( rama arteria esplénica ) . inervación proviene plexo celí aco plexo mesentérico superior . nervios mixtos : sistema simpático encarga sensibilidad ; cambio , parasimpático encarga secreción glandular . ( 1 ) [ fig.1 ] . función posee dos funciones : • exocrina : encarga secretar jugo pancreático luz intestinal neutralizar contenido . compuesto electrolitos ( na , k , cl , hco3 ) enzimas tripsina , quimiotripsina , desoxirribonucleasa , carboxipeptidasa , lipasa , colipasa , fosfolipasa a2 amilasa . ( 2 ) • endocrina : páncreas produce hormonas juegan papel importante metabolismo carbohidratos , insulina glucagon . segrega péptidos somatostatina polipéptido pancreático ( pp ) . ( 2 ) pancreatitis defini ción activación enzimas pancreáticas dentro glándula , produciendo autodigestión . según intensidad va producir : forma leve edematosa , forma grave hemorrágica . fisiopatología 1. factor etiológico : cálculos biliares , alco holismo . 2. proceso inicial : reflujo biliar , reflujo duodenal , diseminación linfática . 3. lesión pancreática inicial : edema , daño vascular , ruptura conductos pancreáticos daño acinar . 4. activación enzimas digestivas . causas • cálculos biliares : causa frecuente pancreatitis aguda . dice mecanismo fisiopatológico debe obstrucción ampolla vater , observa frecuentemente final quinto decenio mujeres . ( 2 ) • alcohol : agudas , aumenta tono esfínter oddi , produce estómago disminución ph , conllevando liberación secretina , estimula células pancreáticas , permitiendo hipersecreción enzimas pancreáticas . crónica : produce precipitac ión proteínas , formando litiasis proteicas páncreas . ( 2 ) • hipercalcemia : dice aumenta permeabilidad conductos pancreáticos , permitiendo salida enzimas , producen daño tejido . • hiperlipidemia : debe acció n citotóxica ácidos grasos libres . ( 2 ) • herencia genética : trastorno genético carácter dominante , determinado sexo , debido mutación gen ( 7q35 ) tripsinógeno . deben cumplir siguientes condiciones : dos episodios r ecurrentes pancreatitis niñez , así historia menos dos familiares . ( 3 ) • iatrogénica : puede producir pancreatitis lesiona directamente glándula , biopsia resección pancreática ; así ob strucción conducto pancreático