tipo prueba sangre general utiliza medir anticuerpos . epitelio ( epithelium ) : tejido interno externo recubre órganos tracto digestivo . epitelio escamoso ( squamous epithelium ) : tejido órgano tal boca esófago consiste capas células planas . ercp : véase colangiopancreatografía retrógrada endoscópica . eritema nodoso ( erythema nodosum ) : llagas rojas inflamación parte inferior piernas exacerbación enfermedad crohn colitis ulcerosa . llagas indican enfermedad activa general desaparecen comenzar tratamiento enfermedad . eructo ( eructation ) : liberación ruidosa gas estómago través boca . denomina regüeldo . escherichia coli ( e. coli ) : grupo bacterias encuentran tubo digestivo . tipos causan diarrea . escintigrafía ( scintigraphy ) : véase exploración hemorragia radionúclidos . escleroterapia ( sclerotherapy ) : método detener hemorragia gastrointestinal superior . inserta aguja través endoscopio enviar agentes endurecedores sitio hemorragia . esfínter ( sphincter ) : banda músculo forma anillo abre cierra abertura organismo . ejemplo músculo esófago estómago , conocido esfínter esofágico inferior . esfínter oddi ( sphincter of oddi ) : músculo conducto colédoco conductos pancreáticos . 22 esfínter esofágico inferior ( lower esophageal sphincter ) : músculo esófago estómago . persona traga , músculo relaja comida pase esófago hacia estómago . permanece cerrado momentos evitar contenidos estómago fluyan regreso esófago . esfínter esófago estómago intestino delgado esofágico inferior ácido esfínter esofágico inferior esfínter pilórico ( pyloric sphincter ) : músculo estómago intestino delgado . esfinterectomía endoscópica ( endoscopic sphincterotomy ) : operación cortar músculo conducto colédoco conducto pancreático . operación utiliza catéter alambre eliminar cálculos biliares u bloqueos . denomina papilotomía endoscópica . esofagitis ( esophagitis ) : irritación esófago , generalmente causada ácido fluye estómago . esofagitis eosinófila ( eosinophilic esophagitis ) : enfermedad tipo glóbulo blanco denominado eosinófilo infiltra revestimiento esófago . esofagitis reflujo ( reflux esophagitis ) : irritación esófago sucede contenidos estómago fluyen esófago . véase enfermedad reflujo gastroesofágico . esofagitis reflujo alcalino ( alkaline reflux esophagitis ) : aparición esofagitis debido contacto prolongado esófago contenidos gástricos ácidos . 23 esófago ( esophagus ) : órgano conecta boca estómago . esófago barrett ( barrett ’ s esophagus ) : afección tejido recubre esófago sustituye tejido similar revestimiento intestino . comúnmente observa personas padecen enfermedad reflujo gastroesofágico . esófago cascanueces ( nutcracker esophagus ) : afección contracción muscular esófago demasiado fuerte , provocando dolor pecho dificultad tragar . esofagogastroduodenoscopía ( esophagogastroduodenoscopy egd ) : examen parte superior tracto digestivo mediante endoscopio . véase endoscopia . espasmo esofágico difuso ( diffuse esophageal spasm ) : contracciones descoordinadas largo esófago pueden generar dolor problemas deglución . espasmos ( spasms ) : movimientos musculares , aquellos colon , causan dolor , calambres diarrea . espasmos esofágicos ( esophageal spasms ) : contracciones musculares esófago causan dolor pecho dificultad deglutir . espr ue celíaco ( celiac sprue ) : véase enfermedad celíaca . esprue tropical ( nontropical sprue ) : véase enfermedad celíaca . esprue tropical ( tropical sprue ) : afección causa desconocida produce anomalías revestimiento intestino delgado previene cuerpo absorba