años , si cambios características quiste , dará finalizado seguimiento . guías , si bien sencillas aplicar , sido fuertemente criticadas varios autores diversos aspectos claves , criterios excesivamente estrictos derivación quirúrgica finalizar seguimiento 5 años . si bien cierto primera vez unas guías tratado resolver problemática supone período seguimiento lesiones , insuficiente evidencia disponible hoy día limita generalización , cuenta estudios demuestran aparición malignidad allá período seguimiento . parte , modifica criterio malignidad , considerándose ésta únicamente carcinoma invasivo , dejando categoría lesiones displasia alto grado ( dag ) . modo , guías aga pretenden detectar “ neoplasia tardía ” vez lesiones malignas incipientes guías 2006 2012. punto vista clínico , intentar detectar “ neoplasia tardía ” puede ser mejor objetivo diagnóstico casos debido alta letalidad lesiones vez detecta malignidad . estudio reciente tra - tado validar utilidad guías detectar neoplasia avanzada . ello , analizaron 225 pacientes lqp realizado use-paaf . guías aga resultaron imprecisas detectar lqps dicho grado malignidad , exponiendo sensibilidad 62 % , especificidad 79 % , valor predictivo positivo 57 % valor predictivo negativo 82 % . aún importante , basándose resultados , guías capaces detectar 45 % tpmis dag carcinoma invasivo . ¿y cuándo debemos puncionar lqp ? guías fukuoka 2012 claras respecto . establecen conclusiones cri - terios estrictos hora valorar use-paaf , considerando análisis fluido intraquístico reservado centros experiencia parte endoscopista parte patólogo interpreta muestra . dos circunstancias según guías fukuoka indicar paaf : aquellos tpmi rama lateral pequeño tamaño signos alarma diagnóstico diferencial cistoadenoma seroso variante oligoquística-macroquística ( figura 4 ) ( entidad frecuente , indistinguible neoplasias mucinosas ) finalidad obtener cea ayude discriminar . guías aga 2015 establecen presencia 2 tres características alto riesgo previa - mente descritas hora indicar use-paaf confieren evaluación citológica papel primordial toma decisiones ( hecho llamativo controvertido dado bajo rendimiento diagnóstico ) . recientemente , sido publicadas guías american society of gastrointestinal endos - copy ( asge ) acerca papel ecoendoscopía lqp . conclusiones establecen siguientes observaciones acerca papel use-paaf : 1 ) recomienda use-paaf lqps > 3 cm nódulos murales , dilatación conducto pancreático principal masa asociada ( nivel evidencia moderado ) ; 2 ) use-paaf opcional pacientes asintomáticos quistes < 3 cm nódulo mural/masa asociada dilatación conducto pancreático principal ( nivel evidencia bajo ) ; 3 ) recomienda evaluación inicial líquido mediante cea , amilasa citología ( nivel evidencia moderado ) ; 4 ) puede considerar análisis molecular líquido evaluación inicial mediante cea citología concluyente ( nivel evidencia bajo ) . claramente deduce guías actitud proclive hacia use-paaf comparación guías fukuoka 2012. tomando consideración evidencia científica respecto , opiniones diferentes guías internacionales riesgo mínimo complicaciones hora realizar use-paaf , autor , capítulo 21 : lesiones quísticas páncreas : rendimiento endosonografía | j. lariño n.172 pancreatología práctica clínica . visión iberoamericana | sección 6 : lesiones quísticas páncreasbasado propia experiencia , sugiere valorar punción lesiones quísticas menos siguientes escenarios : - todas aquellas lesiones superen 2 cm . - presenten dudas acerca naturaleza