usar foscarnet . citomegalovirus casi exclusivo inmunocomprometidos transmite persona forma vertical madre hijo . países desarrollados alta prevalencia aumenta transmisión transfusiones trasplantes , man latente reactiva inmunodepresión . endoscopía muestra úlceras grandes tercio medio distal bordes serpiginosos . biopsia tomada fondo úlcera mostrará inclusiones intranucleares halo rodea núcleo . ú til detectar virus pcr . tratamiento primera línea ganciclovir refractarios foscarnet . reflujo gastroesofágico ( rge ) . proceso fisiológico frecuente lactantes menores , pick máximo frecuencia cuarto mes vida requiere tratamiento específico . diferente baja frecuencia resulta enfermedad reflujo gastroesofágico ( erge ) existen síntomas alteran calidad vida sugieren complicaciones esofagitis estenosis . asocia ir índice frecuen cia enfermedades base , síntomas inespecíficos menores diferencia escolares adolescentes . radiografía esófago , estómago duodeno puede mostrar alteraciones anatómicas predisponentes esofagitis . ph metría esofágica c uantifica reflujo ácido impedanciometría detecta ácidos ácidos . endoscopía biopsias múltiples determina diagnóstico esofagitis , etiología eventuales complicaciones . tratamiento general recomienda manejo postu ral , medidas dietéticas , aunque uso espesantes fórmulas antirreflujo muestran beneficios esofagitis . sospecha alergia proteína leche vaca , intentar prueba terapéutica 2 - 4 semanas exclusión lácteos madre y/o l eche extensamente hidrolizada según alimentación recibida niño . mejoría clínica recaída reintroducirlas confirma diagnóstico . escolares adolescentes recomienda elevación cabecera , decúbito lateral izquierdo , corregir sobrepeso u obesidad , retirar uso alcohol cigarrillos educar paciente familia . tratamiento farmacológico elección ibp omeprazol , esomeprazol lansoprazol dos tres meses . antagonistas receptores histamina ( h2ar ) pueden usarse preferentemente menores año contraindicación disponibilidad ibp . evaluar respuesta clínica dosis periódicamente , disminución progresiva evitar rebote . cirugía indica complicaciones amenacen vida , falla tratamiento médico recaídas frecuentes refractariedad . indicación uso antiácidos procinéticos . esofagitis eosinofílica . descrita niños 1983 , aumentando progresivamente 1-20 casos 100.000 habitantes/año ; frecuente varones 3:1 pick 10 años . antígenos alimentarios aeroalergenos gatillan inflamación crónica esófago ocasionan cambios estructurales pudiendo llegar estenosis . asocia atopía ( 45 - 90 % ) , asma ( 26 -50 % ) , rinitis ( 30 -90 % ) alergia alimentaria mediada ig ( 9 -24 % ) . criterios diagnósticos incluyen síntomas disfunción esofágica vómitos , regurgitación , rec hazo alimentario , dolor ir índice retroesternal , disfagia impactación alimentos . si histología muestra inflamación esofágica eosinófilos 15 campo exclusión enfermedades asociadas eosinófilos , sensibilidad especificidad c ercana 100 % diagnóstico endoscópico requiere biopsias esófago proximal distal biopsias estómago duodeno determinar extensión . macroscópicamente observan anillos ( traquealización ) , surcos longitudinales , exudado blanquecino estenosis tardía , aunque 10 -30 % casos describe normal . histológicamente , eosinófilos mucosa , epitelio peri papilar lámina propia tercio superior medio esófago . alrededor 60 % eosinófilos ige séricos elevados . importante diferenciar causas eosinofilia esofágica erge , infecciones , gastroenteritis eosinofílica , síndrome hipereosinofílico , enfermedad crohn , enfermedades reumatológicas , acalasia , pénfigo hipersensibilidad fármacos . uso ibp primera línea , neutraliza ácido controla inflamación . dosis 1 -2 mg/kg/día ciclos 8 -12 semanas inducen remisión