forma empírica excluyen alergenos comunes habitualmente incluyen leche vac , huevo , soya , trigo , maní , pescados mariscos . encontrado respuesta clínica histológica 74 % adultos niños . 2.- inhibidores bomba protones ( ibp ) cuyo beneficio posiblemente multifactorial ayudando reparación b arrera epitelial efecto antiinflamatorio directo ( 6 ) , considerados tratamiento primera línea tratamiento ee , periodo 2 3 meses , doblando dosis habituales . falta respuesta inhibidores bomba protones actualmente único criterio disponible descartar esofagitis reflujo , embargo , pacientes esofagitis eosinofílica pueden tener reflujo sintomático . estudios in vitro demostrado inhibidores disminuyen secreción citoquinas epitelio esofágico independiente efecto secreción ácido . 3.- corticosteroides tópicos : fluticasona inhalada uso 1998 budesonida suspensión oral , ambos tratamientos posibilidad i nducir candidiasis pequeña proporción casos . dosis utilizar varían fluticasona 400 -800 ug . /día . terapias demostrado ser seguras , efectivas paso inicial manejo pacientes , demostrando mejoría clínica , endoscópica histológica . fluticasona opción útil niños adultos baja biodisponibilidad metabolismo hepático . ir índice 4.- corticoides sistémicos : ofrecen ventajas corticoides tópicos desaconsejan efectos adversos . 5.- terapias biológicas : hecho estudios mepolizumab , infliximab anticuerpos demostrado cambio significativo evolución enfermedad . gastroenteritis eosinofílica ( ge ) : entidad incluye gastritis eosinofílica , frecuente , eosinófilos circunscritos estómago ; gastroenteritis eosinofílica , distribución eosinófilos difusa , encontrándose esófago , estómago intestino delgado . si eosinófilos sól intestino delgado denomina enteritis eosinofílica . define presencia síntomas abdominales recurrentes , asociado densa infiltración eosinófilos pared intestinal . segmentos tubo digestivo estómago intes tino , infiltración eosinófilos puede ser normal , además densidad eosinófilos subepiteliales variable diferentes segmentos tubo digestivo , aumenta estómago íleon distal , máximos niveles nivel íleon terminal ciego patogenia : bien conocida . múltiples estudios epidemiológicos hallazgos clínicos sugieren componente alérgico . produce individuos jóvenes condiciones atópicas , ige elevada . observado aumento respuesta th2 il5 mucosa gastrointestinal , gatillado exposición alimentos . diagnóstico : realiza través sospecha clínica , hallazgos histológicos ; complementarios hallazgos laboratorio imágenes . ge afecta frecuentemente antro dista l intestino delgado proximal . 50 % pacientes síntomas atopia ( rinitis , eccema ) . edad presentación adolescentes mayores , promedio edad 40 -50 años . clínica puede ser diversa según penetración eosinó filos pared intestinal extensión compromiso . podemos describir variante mucosa , muscular subserosa . ir índice mucosa : eosinófilos circunscritos mucosa , síntomas dependerán área extensión , presentando : dolor abdominal , sacie dad precoz , diarrea , náuseas vómitos . si extiende intestino delgado síntomas mala absorción , falta medro enteropatía perdedora proteínas . muscular : infiltración eosinófilos capa muscular tracto gastrointestinal puede provocar engrosamiento pared , empeorar motilidad intestinal rigidez , provocando clínica náuseas , vómitos , dolor abdominal , distensión , obstrucción perforación algún segmento . subserosa : forma infrecuente ge , m anifiesta ascitis , puede tener síntomas variantes . encuentra recuento elevado eosinófilos líquido ascítico pleura si existe derrame pleural . laboratorio : 80 % eosinofilia periférica , pueden variar 5 35