( máximo 24 – 48 hr ) comienzo portar suero glucosado 10 % . posteriormente aportar líp idos intravenosos ( 20 % ) dosis 1 –2 gr/kg/d vía parenteral central aumentar calorías 20 % recomendadas edad . adicionalmente , si amonio sube 500 mg/dl si paciente coma , aplicar inmediatamente algún método depuración extrarrenal . concomitantemente proporcionar detoxificadores amonio , fenilbutirato une glutamina benzoato sodio , une glicina . usan dosis carga 250 mg/kg 1 -2 hr , seguida dosis similar mantención pasar 24 hr . suplementar l -arginina , excepto déficit arginasa , casos nags , cps , otc ir índice ass1 dosis carga mantención 250 mg/kg als 200 -400 mg/kg/día , mantener niveles plasmáticos 70– 120 um/l . reducir dosis caso paciente presente hipotensión fenómenos vasodilatación . suplementar l - citrulina 100 200 mg/k/día ( máximo 6 g/día ) cps otc . 24 –48 hrs si amonio rango normalidad , introduci r proteínas fórmulas especiales aminoácidos esenciales ( aae ) sonda nasogástrica vez confirmado diagnóstico . posteriormente introducir forma progresiva proteínas avb ( 0,25 gr/kg 0,5 gr/kg ) . tratamiento periodo crónico : aporte proteínas hace base recomendaciones fao/who/unu , según sexo edad , nivel amonio . total proteínas , privilegiar aporte avb , siempre amonio permita , complementando aporte diario fórmulas aae . duran episodios estrés metabólico debe reducir ingesta proteína mínimo recomendado . dadas restricciones dietarias , importante considerar suplementación zinc , calcio , vitaminas , minerales l -carnitina según recomendaciones estable cidas cada grupo etario . ajustar suplementación l -arginina según niveles plasmáticos , aportar fenilbutirato y/o benzoato sodio dosis 450 -600 mg/kg/día peso inferior 20 kg 9.9 –13 gr/m2/día 20 kg . tirosinemia tipo 1a : introducción : produce defecto enzimático fumarilacetoacetato hidroxilasa , acumulándose tirosina ( tir ) analitos : fumarilacetoacetato maleilacetoacetato conjunto forman succinilacetona ( sa ) , metabolito patognomónico enfe rmedad . gen localizado cromosoma 15q 23 -25. incidencia : 1:100.00 rnv . fisiopatología : consecuencia defecto enzimático , produce precozmente insuficiencia hepática , vómitos , diarrea , edema , ascitis , ictericia síndrome hemorragíparo pueden desarrollar raquitismo hipofosfémico secundario daño tubular renal . niñez daño hepático , raquitismo , tendencia sangramiento , retardo crecimiento hepatoesplenomegalia . ocasionalmente presentan polineuropatía dolor abdomin síntomas similares porfiria aguda intermitente . forma crónica leve visceromegalia , raquitismo subclínico moderado retardo crecimiento , pueden desarrollar insuficiencia renal requerir ir índice trasplante renal . complicación frecu ente carcinoma hepatocelular . diagnóstico : presentan nivel elevado tir sangre , presencia sa plasma , orina gotas sangre papel filtro confirman diagnóstico . tratamiento periodo agudo : suspender ingesta prote ínas naturales iniciar tratamiento intensivo parenteral central : 100 120 cal/kg/día ( glucosa lípidos ) vía enteral proteínas provendrán fórmulas tir ( 1,5 2 gr/kg/día ) . periodo crónico : necesidades fenilalanina ( fa ) + tir 400 -500 mg/día lactantes 900 mg/día niños mayores . restringe ingesta proteínas naturales 0,5 gr/kg/día , completándose 1,5 -2,5 gr/kg/día mezclas aminoácidos libre tir trazas fa . debe mantener nivel plasm ático