) asociada infiltrado linfocitos t lleva lenta destrucción disfunción neuronas inhibitorias postganglionares esófago distal . resultado final desbalance control excitatorio inhibitorio esfínter esófago adyacente , generando síntomas . acalasia puede manifestarse destrucción plexo mioentérico enfermedad chagas , causa frecuente ciertas regiones sudamérica , frecuente país , ser secundaria infiltración unión esofagogástrica lesiones tumorales ( ej : adenocarcinoma gástrico ) , denominado “ pseudoacalasia ” . manifestaciones clínicas pacientes presentan disfagia sólidos líquidos ( 90 % ) , pirosis ( 75 % ) pseudo-regurgitación vómitos . síntomas frecuentes presencia dolor torácico , dolor epigástrico síntomas respiratorios tos asma , aspiración crónica , disfonía dolor faríngeo . aproximadamente 10 % enfermos presentan baja peso intencionada . diagnóstico basa adecuado reconocimiento síntomas apropiado uso interpretación test diagnósticos ( endoscopia , radiografía estudios mano- métricos ) . endoscopia biopsias esófago fundamental . objetivo excluir causas disfagia , esofagitis erosiva , esofagitis eosinofílica , enfermedades estructurales ( anillos , membranas ) cáncer esofágico . caso acalasia puede mostrar esófago dilatado comida retenida , aunque cerca claudia defilippi g.115del 45 % enfermos normal . pesar presencia eei relaja , general dificultad paso instrumento . radiografía esófago muestra ausencia cámara aire gástrico , esófago dilatado termina forma pico pájaro bordes regulares ( signo patog-nomónico ) veces retención columna bario . estadios iniciales puede ser normal . manometría esofágica alta resolución viene confirmar diagnóstico dado permite evaluar relajación eii motilidad cuerpo esofágico . desarrollo mar análisis topográfico presiones , sensibilidad diagnóstico mejorado descrito subtipos manométricos , según patrón contráctil presencia presurización cuerpo esofágico , responden forma diferente modalidades terapéuticas . criterios diagnósticos acalasia tipo i ( clásica ) mediana irp * elevada ( > 15 mmhg ) , 100 % ondas fallidas ( dci * * < 100 mmhg∙s∙cm ) acalasia tipo ii ( compresión esofágica ) mediana irp * elevada ( > 15 mmhg ) , 100 % peristalsis fallida panpresurización 20 % degluciones acalasia tipo iii ( espástica ) mediana irp * elevada ( > 15 mmhg ) . presencia peris - talsis normal , presencia 20 % contracciones prematuras espásticas dci * * > 450 mmhg∙s∙cm * irp : valor promedio 4 segundos máxima relajación eei luego deglución , contiguos contiguos , ventana deglutoria 10 segundos inicia relajación esfínter esofágico superior . valor normal < 15 mmhg . * * dci : distal contractile integral , medida amplitud contracción esófago distal , considera amplitud , duración largo ( mmhg∙s∙cm ) . diversos trabajos demostrado diferentes tasas éxito tratamiento depen- diendo subtipo acalasia . general , tipo ii responde mejor tratamiento , tasas éxito 96 % series , comparación 56 % tipo i 29 % iii . subtipo iii disminución presión esfínter puede ser suficiente controlar síntomas , especialmente dado segmento afectado motilidad espástica extiende eei . dolor torácico síntoma predominante subtipo . tratamiento opciones terapéuticas limitan reducir gradiente presión través eei , facilitar vaciamiento esófago gravedad eventualmente prevenir desarrollo megaesófago . ningún tratamiento puede restaurar actividad muscular esófago denervado . 1. dilatación pneumática : coloca