. caso síntomas presentan inmediatamente después iniciada deglución predominan rechazo alimentario , tiempos prolo ngados alimentación , posturas distónicas , tos , atoro , salivación regurgitación nasal . anterior puede asociado complicaciones historia aspiración neumonías aspirativas recurrentes . prematurez condición mostrado relación estrecha alteraciones deglución ; estima alrededor 34 semanas recién alcanza mecanismo deglutorio eficiente . agregan intervenciones frecuentes población , tal uso sonda nasogástrica intubació n prolongada , puede retrasar adquisición habilidades orales caso disfagia esofágica , síntomas tardíos alimentación anatómicamente distales , aunque siempre posible tener localización cert ; frecuentes dolor torácico incluso epigástrico , sensación cuerpo extraño retención alimentos . edad , progresión síntomas cardinales asociados , comorbilidades antecedentes familiares importantes orientación diag nóstica ; instalación disfagia sólidos frecuente observar componente anatómico , embargo , síntoma genera sólidos líquidos orienta problema motilidad , además puede ser progresivo . in stalación rápida aguda disfagia preescolar debe hacer sospechar impactación cuerpo extraño ; escolar múltiples manifestaciones atopia presenta disfagia progresiva retención alimentos , ir índice debe sospecharse esofagitis eo sinofílica ; cambio frente paciente inmunodeprimido puede ser adecuado sospechar inicialmente etiología infecciosa . tabla 2 enumeran posibles etiologías disfagia esofágica acuerdo mecanismo causante . aproximación in icial luego completa historia clínica debe realizar examen físico enfocado evaluación nutricional , advierte urgencia restablecer adecuada deglución , evaluación piel pudiese orientar afecciones ésta /o tejido conectivo , examen neurológico , así alteraciones anatómicas evidentes precipitantes causales disfagia . caso sospeche disfagia orofaríngea buen método aproximación inicial evaluación clínica deglución fonoaudiólogo , utiliza diferentes texturas examen ; manera puede anticipar si seguro continuar exploración métodos caso ser necesario . método radiológico elección frente sospecha video deglución ; examen mediante fluoroscopia visualización radiográfica lateral permite evaluar tiempo real , anatomía función mecanismo deglutorio , coordinación orofaríngea , presencia penetración y/o aspiración ; t ambién permite visualizar estructuras distales esófago proximal . evaluación disfagia esofágica , esofagograma estudio contrastado bario , técnica sencilla , económica ampliamente disponible , permite tener impresi ón anatómica trayecto indica nombre , distinguiendo presencia estenosis , masas , malformaciones , cuerpos extraños , , ún alteraciones leves pueden evidenciarse . endoscopía digestiva alta herramienta diagnóstica vez terapéutica casos . permite visualizar forma directa mucosa esofágica , alteraciones anatómicas trayecto ( divertículos , anillos , estenosis , membranas ) , t omar muestras estudio histológico , obligación siempre endoscopía causa , si causa explique , , ejemplo , 25 % esofagitis eosinofílicas pueden tener apariencia normal . además , permite hacer dilataciones terapéuticas tipos estenosis . ir índice manometría esofágica alta resolución técnica permite estudiar motilidad esófago , través sonda nasogástrica , sensores presión cada 1 cm aproxima damente permite evaluar presiones basales relajación , peristalsis diferentes patrones motilidad alterada . flujograma acciones orientadoras causa disfagia manejo inicial objetivos manejo inicial paciente disfagia deben incluir 2 áreas ; soporte nutricional tratamiento causa disfagia . asegurar adecuada ingesta debe realizar evaluación nutricional planificar ingesta calórica , macro micronutrientes apropiada . d ependiendo tipo disfagia especial relevancia planificar método alimentación ( consistencia