generar cambio . modo conclusión , cualquier condición salud , perspectiva biopsicosocial fundamental proceso diagnóstico plan tratamiento , siendo trabajo equipo clave detectar abordar oportunamente afecciones digestiv as abordadas artículo . ir índice referencias 1. altamimi , e. ( 2014 ) clinical characteristics of pediatric constipation in south jordan . pediatric gastroenterology hepatology and nutrition 17 ( 3 ) , 155 -161 . 2. van oudenhove , l. , levy , r. , crowell , m. , drossman , d. , halpert , a. , keefer , l. , lackner , j , murphy , t. , naliboft , b . ( 2016 ) . biopsychosocial aspects of functional gastrointestinal disorders : how central and environmental processes contribute to the development and expression of functional gastrointesti nal disorders . gastroenterology , 150 , 1355 -1367 3. van tilburg , m. ( 2020 ) . psychogastroenterology : cure , band - aid , or prevention ? children , 7 , 121 . 4. rajindrajith , sh. , zeevenhooven , j. , manjuri , n. , jayasiri , b. benninga , m. ( 2018 ) . functional abdominal pain disorders in children . expert review of gastroenterology and hepatology . ir índice sección iv.- esófago 23.- enfermedad reflujo gastroesofagico dra . gabriela klapp s. reflujo gastroesofágico ( rge ) , abarca amplio espectro cuadros clínicos , fisiológico , lactantes , distintas expresiones patológicas largo edad pediátrica . definiciones rge : paso retrógrado involuntario , contenido gástrico hacia esófago . puede manifestarse vómitos , implica expulsión forzada través boca , asociado contracciones musculatura pared abdominal diafragmática , y/o regurgitaciones , cu caso ascenso contenido gástrico produce esfuerzo , llegando través esófago orofaringe ( expulsión boca ) . enfermedad reflujo gastroesofágico ( erge ) : ocurre rge , causa síntomas molestos interfiere n afectan funcionamiento diario niño bien genera complicaciones secundarias ( esofágicas , nutricionales respiratorias ) . reflujo gastroesofágico fisiológico ocurre 50 % lactantes sanos , menores 3 meses , presentan regurgi taciones , veces día . manifiesta partir 2ª 3ª semana vida , incrementarse ingesta oral . presenta peak 4 meses , 41 -67 % lactantes manifestando sintomatología , luego declinar partir 6 meses . sólo 5 % lactantes regurgitan año vida . fisiopatología principal causa presencia relajaciones transitorias esfínter esofágico inferior ( rteei ) , asociadas deglución incidencia incidencia anual erge variable según diferentes estudios , reportes 12,3 % -14 % primer año vida . lactancia materna aparece factor protector estudios , siendo obesidad factor riesgo niños may ores . ir índice pacientes daño neurológico , genopatías , atresia esofágica , obesidad , fibrosis quística prematuros , presentan mayor riesgo evolucionar erge . cuadro clínico lactantes : síntomas sugerentes erge pueden manifestarse ex cesiva irritabilidad , llanto asociado regurgitaciones y/o vómitos llanto tras ingesta alimentaria . posturas anormales , rechazo alimentario , mal incremento ponderal , alteraciones sueño , complicaciones respiratorias esofágicas . ocasiones , establecer diferencia normal patológico desafío clínico , dado síntomas sujetos interpretación padres . signos alarma (