aumento calcio intracelular . lleva activación d respuesta inflamatoria secundaria activación proteasas ( tripsinógeno tripsina ) nivel acino pancreático , consecuente respuesta inflamatoria nivel local pancreático peripancreático liberación mediadores inflamator ios . producción citoquinas quemoquinas provocan respuesta inflamatoria sistémica . magnitud respuesta inflamatoria determinaría severidad clínica pa puede llevar complicaciones necrosis pancreática , shock falla or gánica . naturaleza injuria acinar inicial totalmente clara . aunque activación intraacinar ir índice tripsinógeno sido considerado principal factor lleva injuria celular , éste explica totalidad eventos pa , aún faltan elementos conocer . etiologías población pediátrica , principal causa pa litiasis biliar enfermedades sistémicas , existen además gran variedad etiologías : anatómicas , fármacos , traumática , infecciosas , metabólicas , etc ( tabla 1 ) . tabla 1 : etiologías pancreatitis aguda niños ● biliares/ obstructivas : litiasis , barro biliar , páncreas divisum , quiste colédoco , páncreas anular . ● medicamentos : ácido valproico , azatioprina/ 6 - mercaptopurina , l-asparaginasa , mesalazina , cotrimoxazol , furosemida , tacrolimus , esteróides . ● enfermedad sistémica : sepsis , shock , enfermedad inflamatoria , shu , sch öenlein henoch , . ● infecciones virales ● traumáticas ● metabólicas : cetoacidosis diabética , hipertrigliceridemia , hipercalcemia , errores congénitos metabolismo . ● genéticas ● autoinmunes ● idiopáticas clasificación severidad mayoría pacientes pediátricos pa leve , embargo 15 -35 % cursarán forma severa . scores clínicos determinar severidad apache ii glasgow , aplicables población pediátrica . score pancreatit is aguda pediátrica ( banto ) buen vpp , requiere 48 horas ser aplicado . 2017 , comité páncreas naspghan sugiere siguiente clasificación : pa leve : asocia falla órganos complicaciones locales sistémicas . ir índice pa moderadamente severa : asocia injuria falla orgánica menor 48 horas , des arrollo complicaciones locales sistémicas ( exacerbación patologías base : pulmonares , cardíacas renales ) . pa severa : disfunción órganos persiste 48 horas . puede ser falla órgano falla multiorgánica , pudiendo ésta aparecer incluso después 48 horas evolución pa. diagnóstico cuadro clínico : principal síntoma pa dolor abdominal . presenta 80 -95 % casos . dolor agudo , intenso , ubicación epigástrica difuso . irradiación dorso cinturón frecuente niños ( 1 -2 % ) . generalmente acompañado náuseas vómitos incluso puede llevar deshidratación . examen físico puede presentar signos deshidratación examen abdominal , si gnos irritación peritoneal . dependiendo etiología , puede acompañarse ictericia . laboratorio : frente niño dolor abdominal agudo , sugiere medir lipasas amilasas . elevación 3 veces valor normal constituye criterio diag nóstico pa. amilasa pick precoz lipasa , mantiene elevada tiempo . amilasa desciende 12 -36 horas . existen causas elevación amilasa lipasa , valor aislado basta hace r diagnóstico pa. solicitarán además perfil hepático exámenes generales determinar general compromiso órganos determinar diferentes etiologías probables pa ( función renal , glicemia , hemograma , ácido láctico , gsv , elp , pcr , calcemia , perfil lipídico ) . exámenes radiológicos : niño pa recomienda iniciar siempre estudio ecografía abdominal