lesiones sobrepasan criterios expandidos excluidos lista . dado meld permite predecir progresión tumoral , grupo pacientes definió estratificar según riesgo . grupo alto riesgo portadores tumor 3 5 cm diámetro multifocal , otorga puntaje indicaciones trasplante hepático410 meld operacional ingreso 20 puntos adiciona 1 punto cada 2 meses lista meld real si mayor . resto pacientes hcc , bajo riesgo , asigna 15 puntos meld real si mayor . 2. síndromes colestásicos crónicos cirrosis biliar primaria ( cbp ) colangitis esclerosante primaria ( cep ) indicaciones frecuentes adultos . indicación general varía respecto patologías , progresión enfermedad avanzada , demostrado ser insu-ficiente predictor sobrevida suman indicaciones específicas pacientes , cuales función hepática mejor preservada . cbp modelo matemático predictor sobrevida utilizado clíni - ca mayo , incluye 5 variables independientes : edad , bilirrubina total , albúmina , protrombina severidad ascitis . considera valor crítico , indicación enlistar , puntaje ≥ 9,6 , predice sobrevida 70 50 % 1 2 años respectivamente , trasplante . además , bilirrubina > 6 mg/dl considerada in-dicación . indicaciones basadas calidad vida incluyen : prurito refractario tratamiento y/u osteoporosis severa . sobrevida 5 años postrasplante cbp 78 87 % . recurrencia postrasplante 20-25 % cbp aunque infrecuente afecte sobrevida injerto receptor . cep sobrevida reducida falla hepática desarrollo neoplasias principalmente colangiocarcinoma , difícil reconocer estadios tempra-nos . utilizado score clínica mayo contempla edad , bilirrubina , ast , albúmina historia sangrado variceal parámetros pronósticos , considerando puntaje ≥ 3,6 indicación trasplante . indicaciones especiales : prurito intratable , colangitis recurrente ( ≥ 3 episodios/año ) colangiocarcinoma linfo-nodos metástasis . sobrevida postrasplante 85 % 5 años recurrencia 20-25 % 5-10 años . ambas patologías , si cumplen indicaciones señaladas , asigna meld operacional ingreso 15 puntos suma 1 punto cada 3 meses lista . 3. síndrome hepatopulmonar ( shp ) síndrome portopulmonar ( spp ) síntomas respiratorios afectan 50-70 % portadores ch . importante identificar dos síndromes dada elevada mortalidad postrasplante casos severos . 3.1 síndrome hepatopulmonar ( shp ) corresponde aumento gradiente a-a oxígeno , hipoxemia , resultado shunt intrapulmonar disfunción microcirculación pulmonar ( vasodilatación ) , luego excluirse causas disfunción cardiopulmonar . complicación detecta 50 % candidatos tho . mayoría alteración oxigenación leve ( po2 > 80 mmhg ) , moderada ( po2 60-80 mmhg ) , siendo 18 % severa ( po2 < 60 mmhg ) , severa ( po2 < 50 mmhg ) . existe correlación clara grado severidad cirrosis complicación . características clínicas disnea esfuerzo , platipnea , orteodeoxia hipocra-tismo . estudio dirigido , luego descartar patologías , requiere gasometría lorena castro s. roberto segovia m.411 arterial ecocardiograma test burbujas y/o cintigrama macroagregados albúmina marcada . mortalidad posterior tho aumenta shp severo variando 21-50 % . predictores mortalidad po2 50 mmhg menos shunt macroagregados albúmina 20 % . existe tratamiento médico efectivo disponible , sólo tho permite resolución mejoría significativa intercambio gaseoso 85 % casos reportados , pudiendo demorar 1 año . pacientes po2 < 70 mmhg evidencia shunt intrapulmonar