recubrimiento cuboide ) . sólo año 1978 , compagno and oertel , caracterizan lesiones quísticas serosas mucinosas ; 1982 ohashi describe neoplasia papilar intraductal mucinosa . epidemiología aproximadamente 30 % lesiones quísticas páncreas verdaderas neoplasias quísticas páncreas ( nqp ) , 70 % restante quistes inflamatorios ( pseudoquistes ) . pseudoquiste puede presentarse imágenes similares nqp , entidad diferente . desarrolla complicación pancreatitis aguda crónica , paredes formadas tejido inflamatorio tejido órganos adyacentes . existe verdadero epitelio ello potencial maligno . tratamiento , requiere , drenaje hacia tubo digestivo , método posible plantear nqp . incidencia nqp aumentado años así sufrido mejor diagnóstico imágenes radiológicas . mismo sucede incremento resecciones quirúrgicas . nqp malignizadas representan 1 % tumores malignos páncreas . reporte nacional egresos hospitalarios muestra tendencia ascenso aprecia gráfico 1. necesario hacer notar cifras absolutas reportadas pueden ser elevadas reales debido falta diferenciación lesiones quísticas inflamatorias incluyen pseudoquistes operados . analizar evolución diámetro lesión quística momento diag- nóstico , según publicaciones nacionales internacionales , posible apreciar tendencia diagnóstico precoz nqp , diámetros promedios mayores 4 cm década 1990 menores 3 cm años 2000. diagnóstico precoz concordante hecho diagnostiquen mayor proporción nqp etapa asintomática ; década 1990 , 30 % sintomáticos , cambio cifra baja aproximadamente 15 % años 2000.452 estima resonancia nuclear magnética ( rnm ) abdomen , indicada cualquier causa , hallazgo nqp 10 12 % . clasificación nqp existen diversas clasificaciones , organización mundial salud ( oms ) muestra figura 1. dada complejidad clasificación , desarrollado simples . base frecuencia lesiones encontradas popularizado clasi- ficación abreviada : 1. cistoadenoma seroso ( scn ) . 2. neoplasia quística mucinosa ( mcn ) . 3. neoplasia papilar intraductal mucinosa ( ipmn ) . 4. neoplasia quística infrecuente . tabla 1 observan prevalencia cada nqp clínica nqp nqp asintomáticas 37 75 % . pacientes sintomáticos , mani - festación frecuente dolor abdominal ( 65-73 % ) , siguen pérdida peso ( 30-40 % ) , pancreatitis aguda ( 28-37 % ) , ictericia ( 15-20 % ) masa palpable ( 2-8 % ) . dolor abdominal síntoma difícilmente evaluable inespecífico : mayoría estudios imagen realizan algún tipo dolor , probablemente inde-pendiente lesión . diagnóstico diagnóstico establece imágenes radiológicas iniciales ecotomo- grafía abdominal tomografía axial computada abdomen . caso requerir mayores precisiones , caracterizar nqp estudio , puede recurrir medios diagnósticos segunda línea pueden ser : gráfico 1. diagnóstico nqp chile según egresos hospitalarios . guillermo w atkins s.453 figura 1. clasificación oms nqp . tabla 1. prevalencia relativa nqp tipo nqp prevalencia % neoplasia quística serosa ( scn ) 32 - 39 neoplasia quística mucinosa ( mcn ) 10 - 45 neoplasia papilar intraductal mucinosa ( ipmn ) 21 - 33 neoplasia sólida pseudopapilar < 10 neoplasia endocrina quística < 10 adenocarcinoma degeneración quística < 1 cistadenocarcinoma acinar < 1i . tumores primarios a. páncreas exocrino 1. benigno a. cistadenoma seroso b. cistadenoma mucinoso c. adenoma mucinoso papilar intra ductal d. teratoma quístico mucinoso 2 . `` bordeline '' (