coli ( enterotoxigénica enteroadherente ) clostridium difficile parásitos cryptosporidium parvumcystoisospora belli giardia lambliaentamoeba histolyiticacyclospora cayetanensisstrongyloides stercoralis virus citomegalovirusadenovirus spprotavirusnorovirusherpes simplexvih hongos histoplasma microsporidioscandida sppricardo estela p . rodrigo ponce l.97revisaremos causas importantes diarrea pacientes , com- prenden causas infecciosas infecciosas contexto infección vih , modelo condiciones inmunosupresión . asimismo , señalan causas diarrea situaciones específicas : luego trasplante células madre hematopoyéticas , trasplantado órganos sólidos , inducida fármacos inmu-nosupresores diarrea síndromes inmunodeficiencia congénita . diarrea consecuencia infección vih terapia antirretroviral ( haart ) , diarrea aumenta frecuencia gravedad , medida función inmune deteriora , complica curso clínico 40 80 % infectados vih . presentación clínica puede variar dependiendo zona tracto gastrointestinal involucrado . diarrea predominio intestino delgado , general , resulta diarrea postprandial vo-luminosa pérdida peso , mientras diarrea predominio intestino grueso ( “ diarrea colítica ” ) caracteriza frecuentes heces pequeño volumen , sangre visible mucus . pacientes inmunocomprometidos ( ejemplo , infección vih , trasplante órganos sólidos , trasplante células madre , neoplasias hematológicas ) alto riesgo infecciones gastrointestinales graves causadas virus , bacterias parásitos . comparación sujetos sanos , enfermedades infecciosas frecuencia curso clínico grave asocian morbilidad significativa mortalidad mundo . parte , enfermedades graves inmunodeprimidos pueden ser causadas patógenos raramente causan infección sintomática individuos sanos . diarrea infecciosa pacientes vih puede ser causada amplio espectro microorganismos . deterioro función sistema inmune mucosa puede predisponer curso clínico grave infecciones entéricas patógenos comunes , tales salmonella spp , shigella spp campylobacter . agentes infecciosos comunes diarrea asociada vih incluyen bacterias tales salmonella spp , clostridium difficile , mycobacterium tuberculosis tuberculosas ; cmv infecciones fúngicas parasitarias . infecciones parasitarias parásitos causan diarrea vih enfermedades comprome - ten sistema inmunológico incluyen parásitos descritos potencial patógeno huéspedes sanos ( giardia lamblia , entamoeba histolytica strongyloides stercoralis ) , así parásitos menos frecuentes cryptosporidium spp , cystoisospora belli , cyclospora cayetanensis . cryptosporidiosis protozoosis causante diarrea aguda autolimitada niños adultos inmuno- competentes . general compromete intestino delgado inmunocomprome - tidos provoca enteritis graves , prolongadas . ocasionalmente afecta epitelio respiratorio tracto biliar . inmunocompromiso aparato digestivo98la morbilidad cryptosporidiosis disminución marcadamente terapia antirretroviral , sigue siendo problema países desarrollo acceso limitado tratamiento . diagnóstico tratamiento abordan capítulos parasitosis . strongiloidiasis infección strongyloides stercoralis infrecuente país observa pacientes procedentes zonas endémicas ( tropicales subtropicales ) . clínicamente produce dolor abdominal diarrea . inmunocomprometidos puede producir síndrome hiperinfección , caracteriza compromiso gene-ral , larvas afectan cerebro , hígado especialmente pulmones . cuadro puede provocar sepsis , meningitis neumonía . diagnóstico basa parasitológico deposiciones , hemograma ( eosino- filia ) serología s. stercoralis . tratamiento ivermectina 200 mg/kg oral vez día 1 2 días . síndrome hiperinfección diseminación enfermedad , ivermectina recomienda administrar diariamente resolución síntomas . alter - nativas segunda línea tiabendazol albendazol . cystoisosporiasis ( conocido isosporiasis ) comúnmente curso benigno autolimitado inmunocompetentes . inmunocomprometidos puede producir diarrea crónica severa . diagnóstico implica buscar infección vih ( ver capítulo parasitosis intestinales ) . microsporidiosis microsporidios hongos intracelulares observan pacientes sida , trasplantados , niños