35 % , signos vitales anormales luego hora iniciado manejo médico presencia abundante sangre examen rectal , indicadores hdb severa pronóstico adverso . parámetros considerar decidir ingreso unidad terapia avanzada . patología orificial , causa frecuente sangre fresca . dolor anal , prurito , sangre roja fresca papel , expresión fisura anal patología hemorroidal . inspección anal anoscopia examen rectal ayuda decidir hos-pitalización . pacientes patología orificial deposiciones normales examen , 56suelen requerir colonoscopia diagnóstica condición efectuar estudio ambulatorio . sonda nasogástrica , descartada hda , útil preparación intestinal , administrando 3-4 litros polietilenglicol-peg ( 1 litro cada 30 min ) . peg fleet fosfosoda ( 45 ml x 2 ) , administrados vía oral , permiten preparación adecuada 3-4 h. puede administrar pro-cinéticos eritromicina endovenosos , evitar vómitos , asegurar limpieza avance laxante . conveniente considerar edad paciente . niños jóvenes deben ser estudiados especialmente descartar alergia leche vaca , pólipos , diver-tículo meckel , enfermedad inflamatoria intestinal , además patología orificial . pacientes añosos descartar enfermedad diverticular , angiodisplasia , enfermedad isquémica , cáncer colorrectal , enfermedad inflamatoria intestinal , pólipos , uso aines ( antiinflamatorios esteroidales ) , lesiones actínicas ( si existe antecedente radioterapia ) , descartar patología orificial . malformaciones vasculares infrecuentes . mujeres jóvenes plantear endometriosis . localización lesiones frecuentes hematoquezia severa colon ( 73,5 % ) , tubo digestivo superior ( 19 % ) , intestino delgado ( 4,8 % ) causa demos-trada ( 2,5 % ) . indicaciones contraindicaciones específicas procedimientos diagnósticos terapéuticos establecer enfoque acuerdo escenario clínico disponibilidad estudios lugar maneja paciente ( concepto cascadas ) . colonoscopia precisa sitio sangrado , 72-86 % 95 % logra alcanzar ciego condición ; rendimiento mayor si realiza forma precoz . pacientes hdb realizó examen menor estadía hospitalaria . permite diagnosticar mayoría causas hdb tratar forma directa casos hdb aguda . prevalencia estigmas mayores hemorragia digestiva colonoscopia , muestra 42 % coágulo adherente , 28 % vaso visible sangrante 30 % sangrado activo . mayoría pacientes hdb , examen única intervención necesaria . cintigrafía glóbulos rojos marcados , utiliza cada vez menos , requiere flujo sangrado 0,1 ml/min ser positiva , disponible ma-yoría centros , precisa difícil implementar horario inhábil . informa actividad hemorragia localización aproximada origen , orientando resto estudio . arteriografía , utilidad hemorragia arterial menos 0,5 ml/min , puede demostrar extravasación contraste lumen , permitiendo identificar sitio hemorragia . procedimiento efectivo invasivo , asocia complicaciones daño renal contraste , daño arterial isquemia mesentérica . rendimiento variable mayoría hdb presentan forma intermitente . arteriografía , difícil acceso localidades situaciones fines semana horario hábil . especificidad localizar sitio sangrado alta , permite hacer diagnóstico preciso patología roque sáenz f .57vascular característica . técnica informa alteraciones vasculares neoplásicas localización exacta , aspecto radiológico inequívoco angiodisplasia ( aspecto penicilar , contraste venoso precoz , dilatación capilar , etc. ) . permite efectuar procedimientos hemostáticos vía endovascular . usado microcoils , partículas alcohol polivinílico trombina ( coágulos autólogos ) , ocluir vasos sangrantes reemplazo infusiones vasopresina