. ascitis refractaria descompensación albúmina menor 2,5 g/dl , recomienda infusión albúmina 20 % dosis 1 -2 gr/kg 4 hrs seguido furosemida endovenosa 1 -2 mg/kg . último , paracentesis rec omienda ascitis severa compromiso respiratorio hemodinámico , reposición simultánea albúmina . peritonitis bacteriana espontánea : corresponde infección bacteriana líquido ascítico causa secundaria . manifiesta pacientes ascitis fiebre , dolor abdominal aumento parámetros inflamatorios . diagnostica mediante paracentesis cultivo positivo recuento neutrófilos mayor 250/ul . infección usualmente mono bacteriana , recomienda tratamiento co n cefalosporina tercera generación ( elección cefotaxima ) 5 -10 días . debido riesgo recurrencia recomienda profilaxis secundaria norfloxacino , ciprofloxacino cotrimoxazol . várices esofagogástricas : deben formación colatera portosistémicas debido hipertensión portal . pueden producir hemorragia digestiva alta grave , manifiesta hematemesis , melena , anemia eventual compromiso hemodinámico . diagnóstico hace mediante endoscopía . si bien evidencia avala profilaxis primaria niños categórica recomendación oficial , centros realiza caso várices esofágicas presenten riesgo sangrado , propranolol 1 -2 mg/kg/día ligadura posible realizar . caso sangrado manejo incluye además estabilización paciente hospitalizar observación , transfusión lograr valor hemoglobina mayor 7 -8 g/dl , uso inhibidores bomba protones , profilaxis antibiótica cefalosporina tercera generación , octreotide tratamiento endoscópico . último realiza mediante ligadura ir índice escleroterapia . luego primer sangrado recomienda profilaxis secundaria mediante erradicación várices ser posible uso p ropranolol . encefalopatía hepática : proceso reversible atribuido falta depuración hepática metabolitos tóxicos amonio , atraviesan barrera hematoencefálica . manifiesta alteración conciencia , reflejos presen cia asterixis . diagnóstico hace mediante evaluación clínica electroencefalograma . tratamiento consiste disminuir producción aumentar excreción amonio . recomienda evitar sobrecarga proteínas , uso antibióticos orales c omo rifaximina reducir número bacterias intestinales productoras amonio lactulosa cuyos productos metabólicos evitan absorción amonio favorecen eliminación . debe evitar restricción proteínas menor 2 gr/kg/día produ cir catabolismo proteínas endógenas musculares . síndrome hepatorrenal : manifiesta falla renal . causa atribuye redistribución flujo sanguíneo vasoconstricción hipoperfusión renal . tipo i rápida progresión , mientras q ue ii , frecuente pediatría , progresión lenta . complicación mal pronóstico . manejo incluye tratar causas reversibles falla renal hipovolemia , suspender diuréticos nefrotóxicos uso droga vasoactivas favorez can flujo renal terlipresina , octreotide norepinefrina . pesar tratamiento intensivo puede ser necesaria terapia reemplazo renal . puede ser reversible luego trasplante síndrome hepatopulmonar : produce hipoxemia presencia shunt arteriovenoso pulmonar , vasodilatación capilar pulmonar formación fístulas arteriovenosas pulmonares . diagnóstico hace mediante gases arteriales oxígeno ambiental gradiente alveolo -arterial oxígeno mayor 15 mmhg demostración dilataciones vasculares pulmonares , mediante ecocardiograma test burbujas cintigrafía pulmonar . tratamiento específico , usa oxígeno suplementario tratamiento soporte . puede ser reversible luego trasplante . hepatocarcinoma : puede presentar pacientes cirrosis cualquier etiología , generalmente evolución prolongada , inhabitual niños . frecuentemente observa aumento ir índice alfafetoproteína . diagnóstico rea liza mediante estudios imagenológicos biopsia . tratamiento depende estadío puede incluir trasplante . hipertensión portal complicaciones refractarias : aquellos pacientes complicaciones responden tratamiento médico , ascitis refractaria sangrado variceal recurrente , puede plantear realización derivación