cada excluir enfermedad orgánica aquellos pacientes cumplan criterios diagnósticos sii síntomas y/o signos alarma , excepción mayores 50 años , subsidiarios cribado cáncer colorrectal . b realización test aliento lactosa justiﬁ cado excluir enfermedad orgánica aquellos pacientes cumplan criterios diagnósticos sii . bguía práctica clínica . sii • 3912 . ¿qué medidas generales demostrado ser eficaces tratamiento sii ? 13 . ¿qué intervenciones farmacológicas farmacológicas demostrado ser eficaces tratamiento sii ? 7.1. medidas generales tratamiento cualquier enfermedad , especialmente trastornos funcionales digestivos , necesario establecer relación médico-paciente efectiva . porcentaje importante pacientes sii presentan episodios sintomáticos años , necesa-ria relación apoyo largo plazo 1 . 7.1.1. relación médico-paciente estudios sugieren establecer relación terapéutica paciente asocia disminución número visitas , mayor sa-tisfacción paciente incluso reducción sintomatología 131,132. aconsejable tener cuenta siguientes elementos rela-ción médico-paciente terapéutica : 1 ) explicar exhaustivamente lenguaje asequible enfermedad , 2 ) escuchar atentamente paciente determinar comprensión patología dudas ( respondiendo ) , 3 ) establecer límites realistas consistentes , 4 ) implicar paciente tratamiento 133. estudio antes-después134 67 pacientes sii evaluó efecto estrategia consistía dos consultas estructuradas gastroenterólogo . estudio concluyó , comparación dos años previos intervención , redujo signiﬁ cativamente número visitas ambulatorias causas gastroenterológicas . ca-lidad estudio limitada puesto controló factores porcentaje pacientes recibieron medicación tratamiento psicológico . 7.1.2. cambios estilo vida utilizado intervenciones forma empírica pa- cientes sii , promover realización ejercicio físi-co , seguir dieta equilibrada dedicar tiempo suficiente adecuado defecación 135. aunque dispone evidencia científica sólida , intervenciones pueden mejorar síntomas calidad vida determinados pacientes . medi-das propuestas realización diario síntomas hábitos 7tratamiento estudios tratamiento ( 2a ) estudios tratamiento ( 2c ) estudios tratamiento ( 2c ) 40 • guía práctica clínica . siidietéticos , podría ayudar identificar posibles factores des- encadenantes136 . 7.1.3. factores dietéticos pacientes pueden atribuir síntomas factores dietéticos , suelen pedir recomendaciones . pacientes , sorbitol ( edulcorante ) , cafeína , alcohol , grasas leche pueden exacer-bar síntomas 136 aunque rs137 errores metodológicos obtuvo resultados concluyentes posible intolerancia alimentaria asociación consumo lactosa , cafeína sorbitol . rs 138 concluyó 15-71 % pacientes mejoraron sintomatología dieta exclusión . alimentos implicados sintomatología pacientes principalmente leche , trigo huevos , aunque café frutos secos identiﬁ cados estudios . ninguno éstos cumplió mínimos criterios calidad validez previamente establecidos . ensayo clínico aleatorizado ( eca ) 139 reciente pacientes aleatori- zados recibir dieta exclusión aquellos alimentos cuales anticuerpos igg bien dieta control . pesar reducción superior sintomatología grupo tratamiento , limitaciones metodológicas eca ponen duda validez . aunque tradicionalmente recomendado alimentos ricos ﬁ bra pacientes sii , uso pacientes diarrea contro- vertido alivia dolor abdominal ( ver apartado 7.2.1.1 ) . 7.2. tratamiento farmacólogico anexo 6 presentan tratamientos farmacológicos evaluados apartado respectivas presentaciones dosis . estudios tratamiento ( 2b ) estudios tratamiento ( 2b ) estudio tratamiento ( 2b ) relación médico-paciente satisfactoria mejora respuesta tratamiento pacien- tes sii . realización ejercicio físico , seguir dieta equilibrada dedicar tiempo suﬁ ciente defecación medidas recomendables pacientes sii . c b pacientes