, gald , torch colestasia signo predominante : alza bilirrubina conjugada parámetro predominante persistente . acolia coluria pueden presentes signos relevantes obstrucción vía biliar , quiste colédoco , nutrición parenteral , alagille , fibrosis quística , septicemia , hepatitis colestásica , déficit -1-antitripsina , infección parásitos ( fasciola hepática , áscaris ) , colestasia intrahepática familiar recién nacidos lactantes menores : acolia persistente , descartar atresia vías biliares ; acolia persistente : hepatitis neonatal , panhipopituitarismo necrosis hepatocelular parámetro predominante : alza transaminasas , compromiso fun ción hepatocelular hepatitis víricas , enfermedad wilson , hepatitis autoinmune , tóxicos reacción fármacos recién nacidos : errores innatos metabolismo , torch , enfermedad gestacional hepática aloinmune ( progresa cirrosis disminución tamaño ) hiperbilirrubinemia conjugada enfermedades hemolíticas ( hematopoyesis extramedular ) , septicemia , coagulación intravascular ir índice alteración estructural hígado tumores malignos ( hepatoblastoma , hepatocarcinoma ) , benignos ( quiste hidatídico ) , crecimiento gigante ( glucogenosis 1 ) , cambios cirróticos esplenomegalia : bazo dimensiones patológicas explicables hipertensión portal gaucher , niemann pick , enfermedad hemolítica , leucemias , linfomas , mononucleosis , síndrome hemofagocítico patrón oncológico : malestar persistente , astenia , anorexia , fiebre prolongada , pérdida peso , cambio ritmo intestinal , palidez , equimosis , masa abdominal , dolor abdominal , crecimiento ganglionar esplénico , alteraciones hemograma , vhs leucemia , linfoma , histiocitosis , neuroblastoma , hepatoblastoma , hepatocarcinoma referencias 1. calle -toro j , back s , viteri b , md , andronikou s , kaplan s : , spleen , and kidney size in children as measured by ultrasound . j ultrasound med . 2020 feb ; 39 ( 2 ) : 223 –230 . 2. baker a. hepatosplenomegaly . paediatr child health ( oxford ) . 2017 may ; 27 ( 5 ) :247 –9 . 3. expósito mena h , torres peral r. hepatomegalia . guía algoritmos pediatría atención primaria . 2016 ; 2016:1 –16 . 4. g. muñoz , hepatomegalia pediatr integral 2015 ; xix ( 3 ) : 180 - 197 5. amatya p , shah d , gupta n , bhatta n. clinical and ultrasonographic measurement of liver size in normal children ; indian j pediatr . 2014 may ; 81 ( 5 ) :441 -5 6. wolf , lavine j. hepatomegaly in neonates and children pediatrics in review vol . 21 . 9 september 2000 ir índice 41.- colestasia niño menor 3 meses dra . karin scheuch r. presencia ictericia menor 3 meses puede corresponder diversas causas , presentando primeras 2 semanas vida hallazgo clínico relativamente frecuente 2,4 15 % , siendo principalmente causa indirecta fisiológi ca lactancia materna . embargo , ictericia colestásica siempre patológica indica disfunción hepatobiliar . incidencia colestasia recién nacidos lactantes 1 2.500 rn vivos término , pudiendo ser causada amplio espectro trastornos . definiciones conceptuales colestasia afectación clínica altera producción bilis parte hepatocito excreción través conductos biliares intra extrahepático , lleva aumento bilirrubina conjugada ( directa ) , acumula hepatocitos conductos biliares ,