, “ probable ” , “ posible ” “ excluido ” . escala cioms/rucam fernando gómez l.405 ( disponible calculadoras web ) utiliza grupo slatindili ( registro español/ latinoamericano ) , embargo , grupos aplican escalas utilizan consenso expertos . histología , si bien requerida casos , puede aportar alteraciones características . duda diagnóstica dht recomienda revisar sitio web http : //www . livertox.nih.gov/ , contiene base datos actualizada colaborativa national institute of health national library of medicine todas drogas suplementos cuales existen reportes hepatotoxicidad características clínicas bibliografía respectiva . tratamiento importante sospecha precoz retiro droga hepatotóxica ( fi- gura 1 ) . n-acetil cisteína debe ser precozmente administrada casos paracetamol . existe alguna evidencia favor uso iha paracetamol , grupo pacientes encefalopatía grado i-ii , atribuible efecto antioxidante aumento glutatión . casos graves deben manejarse unidades cuidados intensivos alta complejidad centros disponen trasplante hepático . uso corticoides avalado rutina , embargo , casos mediados hipersensibilidad , especial asociación sindrome dress indicación , igual hepatitis autoinmune inducida drogas . figura 1. diagrama flujo toma decisiones dhf . r = sgpt observada/sgpt valor normal/fa observada/fa valor normal . patrón hepatítico = r > 5. patrón colestásico = r < 2. patrón mixto = r < 5 > 2.daño hepático tóxicos ( dht ) elevación pruebas hepáticas  droga sospechosa  ausencia etiologías determinar patrón daño suspender droga controlarhepatítico mixto  alt > 5x  alt > 3x + bili total > 2  alt > 2x < 5x  bili total < 2xcolestásico síntomas colestásicos  bili total > 3x  inr > 1,5  f. alcalina > 2x  criterios anteriores406prevención educación paciente fundamental prevención . importante adver- tir uso ciertas drogas mayor riesgo , importancia automedicarse fármacos pueden inducir cyp450 evitar consumo alcohol . monitorización preventiva pruebas función hepática pacientes utilizan drogas alto riesgo , tratamiento antituberculoso , parece razonable , embargo , garantiza ausencia presentación casos graves . cirrosis puede aumentar riesgo hepatotoxicidad especial tóxicos directos paracetamol . mayoría casos reacciones idiosincráticas , si bien aumentará posibilidad presentación , hacerlo , gravedad mayor , , importante valorar riesgo versus beneficio uso droga paciente cirrótico . identificación marcadores genéticos determinados tipos hla futuro , debiera tener utilidad clínica predecir riesgo determinadas drogas , embargo , aún disponen práctica clínica . referencias 1. björnsson , bergmann , björnsson h , et . incidence , presentation , and outcomes in patients with drug-induced liver injury in the general population of iceland . gastroente - rology 2013 ; 144 : 1419-25 . 2. sgro c , clinard f , ouazir k , et . incidence of drug-induced hepatic injuries : french population-based study . hepatology 2002 ; 36 : 451-5 . 3. contreras j , poniachick j , planzer m , et . daño hepático fármacos : características clínicas histológicas 33 casos . rev med chile 2003 ; 131 : 1128-34 . 4. roth r , ganey p. intrinsic versus idiosyncratic drug induced hepatotoxicity : two villains or one ? j pharmacol