general 3. manejo complicaciones sistema nervioso central - - - 334 - - - infecciones coagulopatías falla renal 335 cardiovascular respiratorio cambios metabólicos soporte nutricional 4. trasplante hepático 5. terapias sustituci ón 336 - - - - - - - - - referencias consultadas 337 resumen lesiones hepáticas focales difusas introducción i. lesiones hepáticas focales pacientes daño hepático crónico 1. lesiones componente quístico 1.1 quiste simple 338 1.2 enfermedad poliquística 339 340 1.3 quiste hidatídico 341 1.4 absceso hepático 342 2. lesiones sólidas 2.1 hemangioma ( cavernoso ) 343 344 2.2 hiperplasia nodular focal 2.3 adenoma hepático 345 2.4 metástasis 346 2.5 colangiocarcinoma 347 pacientes daño hepático crónico 1. lesiones sólidas 2. lesiones sólidas 2.1 hepatocarcinoma carcinoma hepatocelular 348 ii . lesiones hepáticas difusas 1. cirrosis 349 2. esteatosis hepática 350 351 352 referencias consultadas 353 litiasis vesicular definición epidemiología etiopatogenia factores riesgo resumen 354 1. factores riesgo modificables 2. factores riesgo potencialmente modificables 355 diagnóstico imá genes  formas clínicas presentación 356 1. colelitiasis asintomática 2. cólico biliar simple 357 3. colecistitis aguda 358 4. potenciales complicaciones asociadas colecistitis aguda 359 5. coledocolitiasis 5.1 coledocolitiasis complicada 360 5.2 colangitis aguda 361 colecistectomía pronóstico 362 referencias consultadas 363 cáncer vesícula via biliar i. cáncer vesícula biliar definición epidemiología etiopatogenia resumen 364 histología prevención 365 manifestaciones clínicas diagnóstico pólipos vesiculares 366 estadificación tratamiento 367 pronóstico ii . cáncer vía biliar d efinición epidemiología etiopatogenia histología manifestaciones clínicas 368 diagnóstico estadificación tratamiento 369 pronóstico referencias consultadas 370 paracentesis definición indicaciones paracentesis contraindicaciones relativas resumen 371 preparación p aciente material equipamiento 372 técnica 373 374 estudio líquido ascítico paracentesis guiada ultrasonido 375 complicaciones 376 referencias consultadas 377 [SEP] [CLS] 1introducción baja laboral factor supone pérdida eco nómica sustancial . gpc quiere ser ayuda utilización apro-piada recursos sanitarios enfermedad . sii trastorno aborda distintos niveles asistenciales ( atención primaria , consultas especializadas , urgencias , etc . ) , necesaria coordinación éstos homogeneización cuan-to diagnóstico tratamiento enfermedad . gpc , ser multidisciplinar , pretende ser herramienta estandarizar diag-nóstico tratamiento sii , aunque existen gpc sii países , medio disponía . 1.3. objetivos objetivo principal gpc establecer conjunto recomenda-ciones , basadas evidencia cientíﬁ ca , diagnóstico tra- tamiento sii , ﬁ n disminuir variabilidad práctica clínica consensuar abordaje enfermedad nivel atención primaria atención especializada . recomendaciones diagnóstico tratamiento sii presentan gpc van dirigidas población adulta , trata trastorno población infantil . gpc tampoco aborda trastornos funcionales gastrointestinales cumplan cri-terios diagnósticos sii ( estreñimiento crónico funcional distensión abdominal funcional ) enfermedades menudo pueden asociarse mismo , ﬁ bromialgia depresión . estudios prevalencia síntomas ( 3b ) síndrome intestinoirritable 55guía práctica clínica manejo paciente sii síndrome intestinoirritable 55guía práctica clínica manejo paciente sii© asociación española gastroenterología , sociedad española medicina familia comunitaria centro cochrane iberoamericano . © síndrome intestino irritable . guía práctica clínica . barcelona , septiembre 2005 guía debe citarse : grupo trabajo guía práctica clínica síndrome intestino irritable . manejo paciente síndrome intestino irritable . barcelona : asociación española gastroenterología , sociedad española familia