biliares pancreáticos ( fig . 7 ) . ubica detrás raíz mesocolon trans- verso , determina misma dos sectores : supra- mesocolónico inframesocolónico ( fig . 8,12,13 ) . longi- tud aproximada 8 cm . -tercera porción ( d3 ) : horizontal , dirige hacia iz- quierda , partir rodilla inferior . vasos mesenté- ricos cruzan cara anterior . autores , esta- blecen cruce mesentérico límite tercera cuarta porción . longitud aproximada 6 cm . ( fig . 5- 7 8 ) -cuarta porción ( d4 ) : vertical ascendente , tercera porción dirige hacia izquierda formar primer asa yeyunal ángulo duodenoyeyunal ( treitz ) . longitud aproximada 6 cm . ( fig . 5-7 8 ) . -angulo duodenoyeyunal : flexura marca transición intestino adherido móvil , dis- puesto plano sagital abierto hacia abajo vér- tice superior tangente raíz mesocolon transverso . suspendido formación fibromuscular cono - cida ligamento treitz ( fig . 5-7 8 ) ii-200 fig . 6. variedades morfológicas duodeno . a. forma u ( clásica ) b. forma v ( ausencia d3 ) c. forma c ( ausencia d4 ) b cfig . 7. duodeno . configuración interna . 1. píloro 2. primera porción duodeno 3. colédoco 4. segunda porción duodeno 5. cabeza páncreas 6. carúncula menor 7. carúncula mayor 7a . válvula connivente 8. conducto pancreático accesorio ( santorini ) 9. conducto pancreático principal . ( wirsung ) 10. tercera porción duodeno 11. v. mesentérica superior 12. a. mesentérica superior 13. cuarta porción duodeno 14. cola páncreas 15. cuerpo páncreas 12 3 4 5 6 7 7a 8910 11 12 13 14 15 constitución estómago duodeno constituidos cua- tro capas superficial profundo : serosa , muscular submucosa mucosa . continuación describen particularidades alguna cada órgano . estómago 1. capa muscular : tres , enumeradas superficie profundidad . fig . 4 -longitudinal : organizan dos grupos , supe- rior irradia cardias continuación capa longitudinal esófago inferior inicia nivel cuerpo aproximarse píloro continúa hacia duodeno . fibras entrelazan dicho esfínter . -circular : distribuyen forma uniforme órgano , condensándose formar píloro conti- nuándose nivel cardias capa circular esó - fago . -oblicua : fibras dirigen área ángulo his , trayecto descendente oblicuo , siendo mas definidas paralelas curvatura menor hacia dere- cha , mientras hacia izquierda confunden fibras circulares . 2. submucosa : consistencia laxa , permite despla- zamientos capa mucosa respecto capa mus- cular . presenta rica red vascular plexo nervioso ganglionar submucoso ( meissner ) . 3. mucosa : mucosa gástrica capa gruesa , blan - da aterciopelada , color rojizo región corpofún - dica rosada antral . surcada numerosos pliegues paralelos eje longitudinal órgano , marcados hacia extremo pilórico largo cur- vatura mayor . mismos desaparecen casos dis- tensión gástrica . válvula gubaroff prominencia mucosa co - rrespondiente ángulo his , interviene ocluyendo orificio cardial aumenta presión intragástrica , descripto . ( fig . 3,10 ) microscópicamente , mucosa gástrica compues- ta 3 capas : i ) epitelio , dispuesto : -una capa