; 55 ( 3 ) :261 - 5 doi:10.1097/mpg.0b013e31824f1516 4. gariepy ce , heyman mb , lowe , et causal evaluation of acute recurrent and chronic pancreatitis in children : consensus from the insppire group . j pediatr gastroenterol nutr . 2017 jan ; 64 ( 1 ) :95 -103. doi : 10.1097/mpg.0000000000001446 5. freeman aj , maqbool , bellin md , et medical management of chronic pancreatitis in children : position paper by the north american society for pediatric gastroenterology , hepatology , and nutrition pancreas committee . j pediatr gastroenterol nutr . 2021 ; 72 ( 2 ) :324 -340. doi : 10.1097/mpg.0000000000003001 ir índice 56.- manejo colecciones pancreáticas dra . cecilia castillo t. pancreatitis aguda proceso inflamatorio difuso páncreas producido activación intraparenquimatosa enzimas digestivas pancreáticas , puede comprometer grasa peri pancreática . según magnitud compromiso , manif estación clínica puede ser leve , autolimitada , grave riesgo vital paciente . incidencia enfermedad niños inferior adultos , observado incremento frecuencia gravedad . mortalidad global si milar adultos , 2 10 % . mortalidad depende primera semana compromiso sistémico falla orgánica múltiple , manera tardía , persistencia falla orgánica presencia complicaciones locales . complicacione s locales , aparte colecciones , obstrucción vaciamiento gástrico , trombosis esplénica portal necrosis colónica . presentación tardía formación pseudoaneurismas arteriales fístulas pancreáticas ascitis c ompromiso pleural . falla orgánica persistente general asociada complicaciones locales , mortalidad 36 50 % , aumenta manera dramática presencia infección . referiremos exclusivamente colecciones , estériles infectadas . ver tópico pancreatitis aguda desarrollado capítulo aparte . clasificación compromiso morfológico pancreático puede ser intersticial ( edematoso ) necrotizante . forma necrotizante niños menor 1 % ( 5 10 % adultos ) . colecciones pancreáticas 4 semanas evolución bien delimitadas pared corresponden colección líquida peripancreática aguda colección necrótica aguda . después 4 semanas , presencia pared , den ominan pseudoquistes si sólo contienen líquido necrosis pancreática ir índice contenida ( walled off necrosis - won ) además presencia material sólido necrótico . imágenes imagen elección pancreatitis aguda colección pancreática depende varios factores : edad paciente , tiempo evolución , síntomas , tamaño contenido colección . us abdominal imagen inicial recomendada niños , pudiendo identificar confirmar proceso inflamatorio páncreas tejido peripancreátic sensibilidad 65 % . limitada predecir pronóstico colecciones pancreáticas . tc contraste después 48 hrs inicio pancreatitis caso deterioro clínico . indicador severidad , evalúa presencia coleccio nes extensión necrosis parénquima pancreático . seguimiento colecciones evalúa cómo van formando paredes delimitando colección , relevante decidir momento realizar algún procedimiento . identifica presencia gas n casos infección . rm colangioresonancia definen mejor tc etiología biliar presencia material sólido colecciones . útil sospecha fístula pancreática ( trauma ) anomalías ductales biliopancreáticas . eus ercp procedimientos terapéuticos elección manejo colecciones pancreáticas peripancreáticas pancreatitis origen biliar . ir índice actuar conducta frente colecciones hecho conservadora , sólo colecciones líquidas , sino contienen necrosis . recomendación observar 4 6 semanas intervenir colecciones mantienen estables van reduciendo tamaño , medida den síntomas mantengan estériles . contrario ,