proctocolectomía total reservorio ileal bien ileostomía terminal permanente ; elección depende preferencia paciente , existencia displasia cáncer función esfinteriana . hace hincapié realización reservorio ileal debería reservarse servicios especializados técnica entrenados resolución complicaciones , dado incidencia inflamación reservorio ( pouchitis ) estima 50 % . complicación diagnostica medio criterios clínicos , histológicos endoscópicos ; terapia incluye uso dosis bajas antibióticos períodos prolongados , indicación asociada probióticos . tratamiento ec terapia ec difiere función ubicación , nivel actividad patrón ( inflamatorio , asociado fístulas fibroestenótico ) . contexto , recomienda determinar si manifestaciones atribuyen ec complicaciones inicio nueva terapia . destaca necesidad excluir infecciones forma previa comienzo esquema inmunosupresor . presencia actividad íleon , colon ambos , cirugía temprana puede resultar alternativa tratamiento . presencia contraindicaciones terapias , antibióticos ciprofloxacina metronidazol resultan útiles . infliximab adalimumab actúan mediante inhibición factor necrosis tumoral considera eficaces individuos ec luminal activa , así sujetos variedad fistulizante . cambio , contra-indica uso variedad fibroestenótica . terapia productos sólo debe continuarse confirmación persistencia actividad ec , definida clínica , biomarcadores u pruebas complementarias . infliximab indica dosis 5 mg/kg , dosis carga semanas 0 , 2 6. advierte antago-nistas factor necrosis tumoral deben ser indicados especialistas eii , asesoramiento pacientes ventajas riesgos tratamientos disponibles . corticoides sistémicos ( prednisolona 20 40 mg diarios budesonida 9 mg/día ) indican pacientes ec activa lapso 8 semanas . posible suspen-der corticoides , considera posibilidad terapia quirúrgica . relación terapia mantenimiento , aza- tioprina 6-mercaptopurina representan recurso eficaz individuos presentaron recaídas frecuentes , dos ciclos corticoterapia año recaída dosis esteroides < 15 mg 6 semanas suspenderlos . toleran esquema presentaron respuesta indica metotrexato . terapia complicaciones ec 20 % pacientes ec presentan compromiso pe- rianal hacia 10 años evolución . prioridad terapéu-tica consiste drenaje temprano material purulen- to , inclusive obtener resultados estudios imágenes . fístulas perianales compromiso rectal tratan forma convencional ; cambio , aquellas involucran recto requieren tratamiento médico , mientras cirugía cumple papel adyuvante . individuos abscesos estrecheces , indica azatioprina 6-mercapto-purina dosis mencionadas . pacientes refractarios esquema , pueden emplearse infliximab adalimumab , además cirugía . existe escasa información acerca tratamiento va- riante fistulosa ec perineal . fístulas rectovaginales sintomáticas requieren realización ostomía deri-vación ; fístulas procedentes intestino delgado pueden tratarse mediante resección segmento comprometido . mientras fístulas vesicales pasibles tratamiento quirúrgico , fístulas enterocutáneas posoperatorias tratan forma inicial mediante soporte nutricional intervenir paciente mejores condiciones posibles . estricturas posquirúrgicas pueden tratar mediante dilatación endoscó-pica eventualmente estricturoplastia quirúrgica . cirugía ec asocia elevada incidencia complicaciones recurrencias , si bien provee con-trol prolongado entidad demora decisión asocia mayor morbilidad . suspensión ta-baquismo disminuye significativamente incidencia recurrencias . abordaje laparoscopia relacionaría menor incidencia adherencias posoperatorias . resec-ciones deben preservar mayor extensión posible intes-tino delgado . aconseja pesquisa cáncer colorrectal median- colonoscopia remisiones cada 5 años personas bajo riesgo , cada 3 años riesgo intermedio anualmente riesgo elevado ( presencia enfermedad activa grave , displasia , colangitis esclerosante primaria familiar primer grado < 50 años cáncer colon ) .