relación colegio , nutricional normal .  migraña : cefalea , intercrisis normal , exploración normal . antecedentes familiares presentes .  embarazo : matutinos , mantenidos .  trastornos conducta alimentaria : relación ingesta , pérdi - da peso , anamnesis positiva .  tumores snc : progresivos , síntomas neurológicos . orientación diagnóstica anamnesis examen físico enfrentarse paciente vómitos obliga pediatra marcarse forma preferente dos objetivos : evaluar adecua - do , general hidroelectrolítico , establecer diagnóstico etiológico cuyo objetivo fundamental descartar cualquiera causas graves posibles ( abdomen quirúrgico , patología abdominal grave quirúrgica , infección hiperten - sión intracraneal , sepsis , trastorno metabólico ) 7. olvidar vómitos pueden aparecer prácticamente cualquier enfermedad pediátrica . vómito síntoma guía ( ehp ) ; embargo , simplemente elemento expresión semiológica cuadro ( gea , itu , etc. ) . recogida datos comenzará antecedentes personales ( enfermedades existentes ) familiares ( ambiente epidemiológico , intolerancia alimentaria ) . igual - mente importantes antecedentes muertes perinata - familiares , dada posible relación metabolopatías ( hiperplasia suprarrenal congénita ) errores congénitos metabolismo ( acidemias orgánicas ) . datos considerados rele - vantes anamnesis siguientes1 :  edad paciente .  características vómito .  alimentación . relación ingesta .  fuerza .  evolución : consideran agudos aquellos duración inferior 12 horas neonatos , 24 horas lactantes 48 horas prescolar/escolar/adolescentes . mantenidos si duración mayor recidivantes si presentan perio - dos asintomáticos episodios1 .  repercusión nutricional3,8-10 : dato funda - mental hora valorar importancia vómi - tos . así pues , si ganancia ponderal satisfactoria , conducta diagnóstica puede ser expectante ; - trario , si afectado nutricional , impor - tante llegar rápidamente posible diagnósti - co instaurar tratamiento adecuado .  asociación síntomas1,3 : presencia puede ser vital importancia orientar diagnóstico : – síntomas esfera digestiva : diarrea ( olor , color presencia productos patológicos moco san - gre ) , abdominalgia ( localización , cólica continua , tiempo evolución ) , distensión abdominal ( localiza - da generalizada ) , estreñimiento . – síntomas extradigestivos : llanto irritabilidad lac - tante , fiebre , deshidratación , síntomas neurológicos .  presencia complicaciones3 : apartado an - terior , fundamental decidir actitud expec - tante activa . debemos valorar hidratación pa - ciente , repercusiones metabólicas ( hipocalemias , acidosis metabólica ) , sepsis , neumonías aspirativas , sín - drome mallory-weiss . examen físico considerar inicialmente - tado general ( grado alerta , interacción , juego , decaimiento ) e. ortega páez , et . nn vómitos 6 fapap monogr . 2018 ; 4:2-10 ©aepap 2018 • copia uso personal , prohíbe reproducción y/o transmisión documento cualquier medio formato • http : / /monograficos.fapap.esy , lado , hidratación presenta pacien - ( letargia , pulso , relleno capilar , turgencia cutánea , mucosas secas , ojos hundidos , fontanela , presencia lágrimas , taqui - cardia ) 11. relevante exploración abdominal : palpación ( masas , ondas peristálticas