) 6 ’ -hi - droxi-o-desmetilangolensina ( 6 ’ odma ) , mediante ruptura anillo daidzeína genisteína respectivamente . sólo 30-40 % occidentales 45-65 % asiáticos poseen microbio - ta intestinal poblaciones bacterianas capaces producir equol . equol metabolito bacteriano mayor actividad biológica ; puede ser absorbido ejercer actividades antioxidantes estrogénicas nivel sistémico . ácidos fenólicos 1. ácidos hidroxicinámicos ácidos hidroxicinámicos encuentran casi todas plantas polifenoles abundantes . presentes vegetales for - ma conjugados , principalmente ésteres amidas , rara vez forma libre glicosilada . estima consumo diario ácidos hidroxicinámicos población francesa 599 mg , siendo forma polifenoles abundantes dieta población ( tabla 1 ) . principal representan - compuestos ácido cafeico encuentra alimentos forma esterificada ácido quínico , llamada ácido clorogénico . café representa principal fuente ácido clorogénico dieta : 12 % materia seca grano ver - café ( tostar ) ; hecho , consumidores café ingieren día 0,5 1 gramo ácido clorogénico , mientras consumidores in - gieren tan sólo 100 mg. ácido hidroxicinámico abundante reino vegetal ácido ferúlico . encuentra alta cantidad forma esterificada arabinoxilada pared granos cereal bajo forma insoluble . contrario , to - mates cerveza ácido ferúlico forma libre , soluble puede ser absorbida manera eficiente . ácidos hidroxicinámi - cos esterificados menos absorbibles intes - tino delgado pueden ser hidrolizados esterasas bacterianas colon . 2. ácidos hidroxibenzoicos pese ácidos hidroxibenzoicos ( hbas ) tie - nen distribución limitada alimentos , estima consumo diario población fran - cesa alcanza 41 mg través fuentes té , vino tinto , endivias nueces ( tabla 1 ) . figura 12. estructura isoflavonas . oh oho r1r2 r1 = h ; r 2 = h ; daidzeina r1 = oh ; r 2 = h ; genisteina absorción metabolismo intestinal polifenoles vitamina c - 192 -el ácido gálico , importante representante hbas ( 10-60 mg/l vino tinto ) , encuentra tal alimentos , bien formando díme - ros ( ácido elágico ) , trímeros ( ácido tergálico ) - trámeros ( ácido galágico ) , siendo dos últimos escasos reino vegetal . ácidos gálico elági - co pueden ser esterificados monómeros ( té negro ) polímeros flavan-3-oles y/o ácido quínico ( teogalina ) . hbas presentes vegetales generalmente forma conju - gada , aunque puede encontrar -en bastante menor proporción- forma libre , ejemplo caquis . estudios ácido gálico mostrado hba , absorbido pro - porción considerable comparación po - lifenoles . concentraciones plasmáticas ácido gálico forma libre glucuronizada ácido 4-o-metilgálico alcanzan 4 µm después in - gestión 50 mg ácido gálico puro . vitamina c vitamina c ácido ascórbico ( aa ) vitami - na hidrosoluble presente frutas vegetales tales cítricos verduras frescas . nu - triente esencial biosíntesis colágeno , l-carnitina conversión dopamina norepinefrina . deficiencia aguda aa produce escorbuto , manifiesta fragilidad vasos sanguíneos , daño tejido conectivo , sensa - ción fatiga , última instancia , muerte . condiciones fisiológicas , aa funciona potente agente reductor además capaz neu - tralizar forma eficaz radicales