, des-cribiéndose aumento incidencia hepatocarcinoma ( hcc ) , probablemente ocasionado disminución mortalidad general cirrosis hepática últimos años unida mejor acceso trasplante hepático . capítulo revisaremos forma actualizada , epidemiología , diagnóstico tratamiento . epidemiología cáncer hepático representa sexta causa cáncer tercera causa muerte tipo cáncer mundo , correspondiendo 7 % total cánceres . hepatocarcinoma representa 90 % cánceres hepáticos primarios , te- niendo alta prevalencia mundial asia áfrica subsahariana , alcanzando peak edad alrededor 70 años . incidencia viene aumento 2,4 veces frecuente hombres mujeres . europa unidos incidencia viene aumento , siendo responsable infección masiva pacientes hepatitis crónica virus c décadas 1940 1980. 90 % hepatocarcinomas asocian factor riesgo conocido infección crónica hepatitis b c , consumo alcohol exposición aflatoxina b , contaminante alimentos producido ciertos hongos zonas tropicales subtropicales . asia áfrica subsahariana hepatitis virus b factor importante , cambio países occidentales virus hepatitis c. cirrosis hepática mecanismo través factores riesgo oca- sionan aparición hepatocarcinoma . todas causas cirrosis involucrado incidencia , incluyendo alcohol , frecuentemente reportadas hepatitis virales crónicas hemocromatosis genética . esteatohepatitis alcohólica sido asociada , impacto epidemia obesidad diabetes mellitus seguramente irán cambiando escenario . establecido aproximadamente 1 8 % pacientes cirrosis van desarrollar hcc cada año , promueve tamizaje tipo tumor través ultrasonido ( ecotomografía ) hepático manera regular ( cada 6 meses ) , especialmente pacientes hipertensión portal várices esofágicas recuento plaquetas 100.000 mm 3 menos . 446la alfafetoproteína rol discutido parte tamizaje , elevada tumores pequeños , embargo , puede ser incluída acuerdo experiencia local cada centro . chile cirrosis hepática representa novena causa muerte , dentro mortalidad cáncer , cáncer hepático ubica quinto lugar ( 2010 ) . series casos muestra 4 5 % pacientes hospitalizados cirrosis chile hcc , sobrevida pobre , mayoría pacientes diagnóstico tardío , posibilidad tratamiento curativo trasplante hepático . dentro causas trasplante hepático chile hcc representaba 12 % años 1993 2009. embargo , luego acuerdo nacional modificación criterios trasplante hepático meld excepciones año 2011 , describe actualmente lista espera trasplante hepático , pacientes hcc representan 20 25 % ( 2017 ) . diagnóstico objetivo diagnóstico hcc realice forma precoz , tumores pequeños idealmente 2-3 cm pacientes puedan ser candidatos tratamientos curativos resección quirúrgica , ablación radiofrecuencia trasplante hepático . lamentablemente menos 60 % pacientes diagnostica fase países desarrollados disponen tecnología recursos adecuados . diagnóstico actual hcc basado guías recomendaciones americana ( aasld guidelines for hepatocellular carcinoma , 2010-2011 ) europea ( easl-eortc clinical practice guidelines . management of hepatocellular carcinoma 2012 ) señalan puede realizarse forma invasiva demostración menos imagen contrastada resonancia magnética ( rm ) gadolinio tomografía computada ( tac ) trifásico contraste , buscando presencia llamado sello marca radiológica hepatocarcinoma , demostración hipervascularidad fase arterial seguido barrido fase venosa tardía , tumores 2 cm . tumores 1 2 cm planteado mismo criterio menos imagen contrastada tac rm centros altamente especializados radiólogos entrenados . embargo , centros menos especializados promueve demostración imagen típica radiológica 2 imágenes contrastadas ( tac rm ) . tumores pequeños