carcinoma hepatocelular , reconocido complicación cada vez frecuente ehna , generalmente asociada cirrosis , importante destacar puede aparecer hepatocarcinoma necesariamente existir cirrosis hepática . hallazgos histológicos similares observados enfermedad hepática alcohólica ( eha ) , ausencia ingesta alcohol cantidades conocidas causantes daño hepático . cifras ingesta alcohol , variables 10 40 g/día , embargo , idealmente mejor usar , estudios , ingesta 40 g semana , diferenciar ehgna eha . conocen completamente mecanismos etiopatogénicos ehgna , existen factores asociados : obesidad sobrepeso presentes 65 100 % casos , diabetes mellitus tipo 2 ( 36-75 % ) , hiperlipidemia ( 20-80 % ) puede asociada fármacos factores . prevalencia incidencia hgna di-fíciles determinar , representa alrededor 10-30 % población general , alcanzando 50-85 % individuos obesos . población pediátrica descrito 2,6 % prevalencia , cifras 22 53 % niños obesos , prevalencia ido aumento últimos años . lado , 90 % aumentos inex-plicables aminotransferasas consultan atención ambulatoria causados ehgna . punto vista patogénico , multifactorial , puede definirse enfermedad metabólica adquirida , resulta depósito triglicéridos dentro hepatocitos ( esteatosis ) resistencia insulina factor fi-enfermedad hígado graso alcohólico374siopatológico predominante , embargo , componentes desempeñarían rol sinérgico , describiéndose factores genéticos . , polimorfismo pnpla3 mejor caracterizado aquellos dependientes ambiente , fundamentalmente dietas hipercalóricas , ricas grasas saturadas , abundantes carbohidratos refinados altas fructosas presentan mayor asociación ehgna . actualidad esteatosis hepática constituye lesión precursora necesaria aparición inflamación , daño hepatocelular luego fibrosis . progresión , implicado varios mecanismos : hiperinsulinemia insulinorresistencia , formación radicales libres oxígeno ( ros ) partir peroxidación grasa . alteraciones microbiota intestinal factor importante , liberación determinadas citoquinas pro inflamatorias tnf-alfa , pueden activadas estímulo endotoxinas bacterianas . clínica mayoría casos , ehgna asintomática , puede progresar cirrosis ausencia manifestaciones clínicas . ocasiones , pueden presentar astenia dolor hipocondrio derecho hepatomegalia examen físico . exá-menes laboratorio pueden ser normales presentar leves alteraciones , tales aumento aminotransferasas ( 2-3 veces valor normal ) , siendo generalmente mayor aumento pirúvica . menor frecuencia , existe elevación fosfatasas alcalinas . gama-glutamil-transpeptidasa sugerido marcador resistencia insulínica , pudiendo aumentada casos . ocasio-nes detecta alteración perfil metabólico fierro ( cifras altas ferritina saturación transferrina generalmente normal ) , cuyo significado actualidad incierto , descrito asociaciones gen hemocromatosis . parámetros bioquímicos función hepatocelular ( albúmina , actividad protrombina , jaime poniachik t. figura 1. definición enfermedad hepática - cohólica . ehgna : enferme - dad hepática alcohólica . hgna : hígado graso alcohólico . ehna : estea - tohepatitis alcohólica . hcc : hepatocarcinoma.375bilirrubina ) suelen alterados , salvo enfermedad avanzada . síndrome metabólico correlacionado severidad histológica . ehgna encuentra causas cirrosis previamente catalogadas criptogénicas . progresión ehna cirrosis puede ser 20 30 % 10 años . existe mayor posibilidad progresión según severidad fibrosis momento diag-nóstico , riesgo descompensarse 10 años 30 % aproximadamente . dado alta prevalencia ehgna , momento principales causas cirrosis indicaciones trasplante hepático chile . diagnóstico hgna siempre debe ser incluido posibilidades diagnósticas pa- cientes hipertransaminasemia crónica , causa identificable