< 80 vhs > 30 15-30 < 15 leucocitos ( x 1.000 ) > 13 10-13 < 10 potasio < 3 3-3,8 > 3,8 inactivo : < 11. brote leve : 11-15. brote moderado : 16-21. brote grave : 22-27. tabla 7. índice actividad clínica mayo gravedad colitis ulcerosa variable puntuación 1. frecuencia defecatoria normal 0 1-2 dep/día habitual 1 3-4 dep/día habitual 2 > 4 dep/día habitual 3 2. sangrado rectal ninguno 0 hilos hemáticos menos mitad deposiciones 1 sangrado visible mayoría deposiciones 2 rectorragia heces 3 3. apariencia endoscópica mucosa normal 0 enfermedad leve 1 enfermedad moderada 2 enfermedad grave 3 4. valoración médica normal 0 leve 1 moderado 2 grave 3 remisión : ucdai < 2. enfermedad grave : ucdai > 9.scores clasificaciones gastroenterología548clasificación gravedad infección clostridium difficile ( icd ) 26,27 infección clostridium difficile abarca amplio espectro clínico , va diarrea leve colitis fulminante alto riesgo muerte . clasificación permite categorizar pacientes según gravedad pudiendo decidir terapia conducta adecuada según gravedad . gravedad criterio tratamiento comentarios leve moderadadiarrea síntomas correspondan crite - rio severo complicadometronidazol 500 mg cada 8 h vo 10 días . si posible tomar metronidazol , vancomicina 125 mg vo c/6 h 10 díassi mejoría 5 7 días , considerara cambiar vancomicina dosis habitual ( vancomicina 125 mg c/6 h 10 días ) severa albúmina sérica < 3 g/dl siguientes : gb ≥ 15.000 cel/mm 3 sensibilidad abdominalvancomicina 125 mg vo c/6 h 10 días severa complicadacualquiera siguientes atribuidos icd : admisión uci icdhipotensión requerimiento vasopresores fiebre ≥ 38,5 ºcíleo distensión abdominal significante cambio mental gb ≥ 35.000 cel/mm 3 ≤ 2.000 cel/mm3 lactato sérico > 2,2 mmol/lfalla orgánica ( ventilación mecánica , insuficiencia renal , etc . ) vancomicina 500 mg vo cada 6 h metronidazol 500 mg ev . cada 8 h vancomicina rectal ( vancomicina 500 mg 500 ml suero fisiológi - co enema ) cada 6 hse sugiere evaluación quirúrgica icd recurrenteicd recurrente dentro 8 semanas completada terapiarepetir tratamiento metronidazol vancomicinaconsiderar trasplante fecal , después 3 recurrencias gb : glóbulos blancos ev : endovenoso.alexandra ginesta f . p amela aquich s.549clasificación deposiciones ( bristol ) 28 hace varias décadas lewis heaton determinaron primera vez forma heces depende tiempo pasan colon . observación normalizado escala bristol existen gráficos ilustrados disponibles facilitar entrega información médico paciente . bristol 1 trozos duros separados , nueces , pasan dificultad 2 salchicha compuesta fragmentos 3 forma morcilla grietas superficie 4 salchicha ; serpiente , lisa blanda 5 trozos masa pastosa bordes definidos , defecados fácilmente 6 fragmentos blandos esponjosos bordes irregulares consistencia pastosa 7 acuosa , pedazos sólidos , totalmente líquida clasificación roma iv sii29 criterios roma permiten caracterizar , clasificar categorizar trastornos funcionales gastrointestinales , manera determinar diferentes subtipos así ofrecer distintas opciones terapéuticas . criterios diagnósticos : dolor abdominal recurrente ( síntoma predomi - nante ) menos día semana promedio , útimos 3 meses , asociado 3 siguientes criterios : criterios diagnósticos roma iv sii 1. relacionado defecación2 . asociado cambios frecuencia