, embargo , 1/3 pacientes requerirán intervención ( 7 ) . necrosis tabicada usualmente contiene material heterogéneo líquido pueden presentarse diferentes áreas ( 19 ) . necrosis pancreática infectada cualquiera complicaciones anteriormente mencionadas puede ser estéril infectada , embargo , colecciones necróticas probabilidad mayor infectarse . infección rara primera semana generalmente secundaria bacilo entérico gram negativo . debe sospechar infección pacientes presenten síntomas clínicos sepsis ( 7 ) . tratamiento tratamiento pancreatitis aguda va depender severidad enfermedad presencia complicaciones . manejo inicial consiste varias medidas debe individualizar cada caso determinar mantenimiento fluidos , uso antibióticos , manejo dolor , nutrición , factores . administración líquidos intravenosos manejo soporte hidratación intravenosa pilar tratamiento pancreatitis aguda primeras 12- 24 horas . hipovolemia pancreatitis aguda ocurre depleción volumen intravascular . guías recomiendan resucitación temprana hidratación iv corregir depleción intravascular reducir morbilidad mortalidad asociadas ( 10 ) . dos pequeños estudios aleatorios demostraron lactato ringer beneficios comparación soluciones , menos pacientes presentaron síndrome respuesta inflamatoria sistémica , niveles menores pcr , aunque desenlace clínico superior . guías asociación internacional pancreatología recomiendan uso lactato ringer pacientes . general , 2.5-4 litros 24 horas suficientes mayoría pacientes , embargo , volúmenes velocidades infusión deben ser determinados respuesta clínica individual ( 6 ) . diagnóstico tratamiento pancreatitis aguda - dra . valeria garro urbina ; dra . mónica thuel gutiérrez revista médica sinergia vol.5 ( 7 ) , julio 2020 - issn:2215-4523 / e-issn:2215-5279 http : //revistamedicasinergia.com e537 tratamiento antibiótico revisión cochrane 7 estudios total 404 pacientes encontró efecto estadísticamente significativo uso terapia antibiótica temprana reducción mortalidad . tasas pancreatitis necrotizante infectada similares ( 19.7 % tratamiento 24.4 % grupo control ) tasas infección pancreática vieron afectadas uso temprano antibióticos . razones , autores concluyeron uso antibióticos presenta beneficio prevención infección necrosis disminución mortalidad . actualidad , existe indicación uso temprano antibióticos prevención infección necrosis pancreática . si sospecha clínica infección debe guiar terapia antibiótica según sensibilidad organismos cultivados según duración severidad síntomas sépticos ( 6 ) . casos necrosis pancreática abarque 50 % glándula , puede considerar profilaxis antibiótica según cada caso , debido alto riesgo infección . profilaxis basada carbapenémicos tiende ser eficaz . antibióticos deben considerar terapia empírica primera línea pacientes sospecha necrosis pancreática infectada ( 19 ) . analgesia síntoma principal pancreatitis aguda dolor abdominal , función respiratoria puede ver afectada restricción movimiento pared abdominal debido dolor . proporcionar analgesia efectiva pancreatitis aguda indispensable puede requerir uso opioides ( 6 ) . sugiere adoptar abordaje polifarmacia alcanzar manejo óptimo dolor pacientes . combinación opioides , aines paracetamol puede ayudar maximizar alivio dolor . krenzer estableció opioides pueden reducir secreción enzimas pancreáticas , ayuda reducir dolor inflamación pancreatitis aguda ( 12 ) . nutrición anteriormente , recomendaba pacientes pancreatitis aguda permanecieran vía oral disminuir estimulación secreción exocrina páncreas . embargo , enfoque actual cambiado inicio temprano nutrición enteral proteger barrera mucosa gástrica . guías actuales recomiendan inicio temprano ( primeras 24 horas ) nutrición enteral pacientes pancreatitis aguda leve . revisión asociación americana gastroenterología