: colangio pancreatografía resonancia magnética . elastasacontroleco abdominal normal dudoso incompletopatológico tac normal pc etapificación : • funcional - ¿esteatorrea ? - ¿diabetes ? • morfológica - cprm448 2. insuficiencia exocrina puede manifestar esteatorrea después disminución síntesis lipasa < 10 % nivel original . objetivo tratamiento normaliza - ción pérdida grasa , sino recuperación nutricional normal paciente . obtiene , casi excepción , microesferas enterosolventes enzimas pancreáticas alto contenido lipasa ; dosis óptima 50 90.000 unidades lipasa cada comida , dosis difícil mantener chile alto costo . asociación anti h 2 bloqueadores bomba protones aumenta efectividad . 3. diabetes mellitus aunque trastornos tolerancia glucosa observan precozmente , insuficiencia endocrina manifiesta , generalmente síntoma tardío pc , precedido aparición insuficiencia exocrina . hipoglicemiantes orales eficientes tratamiento destrucción progresiva islotes pan-creáticos . vez manifiesta diabetes , gran mayoría casos debe usarse insulina . embargo , diferencia diabetes “ no-pancreática ” , existe alteración sensibilidad periférica células insulina , , disminución simultánea producción glucagón . consiguiente , pacientes tendencia hipoglicemia requieren dosis bajas insulina . 4. tratamiento pai inicia prednisona , dosis 30-40 mg/día reduce paulatinamente du- rante 6-10 semanas . si mejoría significativa 2 semanas , diagnóstico cuestionable . caso recaída , repite mismo tratamiento . casos puede ser necesario mantener tratamiento permanente , asociado azatioprina . pc enfermedades pancreáticas pancreatitis aguda pc menudo evoluciona brotes agudos , clínicamente idénticos pa etiología . parte , recuperación completa regla mayoría pa , especialmente etiología biliar . embargo , resultados recientes ( genética , histopatología ) apoyan nuevamente antigua teoría pc , ciertos casos , consecuencia brotes recurrentes pa ( secuencia necrosis-fibrosis ) . pancreatitis hereditaria gran importancia teórica , autoactivación incontrola - ble tripsinógeno mutado produce múltiples brotes agudos finalmente lleva desarrollo pc calcificaciones cálculos pancreáticos . seguimiento regular pacientes pa alcohólica , idiopática recurrente puede permitir diagnóstico precoz pc . cáncer páncreas si bien pc aumenta 2-3 veces riesgo desarrollar cáncer pancreático , responsable minoría ; salvo pancreatitis hereditaria 40- 50 % posibilidad transformación maligna . lado , cáncer ductal zoltán berger f .449 páncreas produce pancreatitis obstructiva , puede ser primera manifestación clínica enfermedad maligna . pronóstico pc esperanza vida inferior población normal , debido complicaciones , intervenciones endoscópicas , quirúrgicas enfermedades asociadas . parte , evitando tóxicos conocidos ( alcohol ) , tratamiento adecuado insuficiencia exocrina endocrina , junto métodos menos invasivos terapia complicaciones , permiten calidad vida cercana normal . fibrosis quística ( fq ) provoca destrucción parénquima pancreático mecanismo distinto ; enfermedad describe generalmente forma pancreatitis crónica , aunque consecuencia nutricional idéntica . mutaciones gen cftr interfieren función ; 1.600 mutacio - nes identificadas clasifican 5 grupos : dos primeros traducen ausencia total función cftr 3 restantes alteraciones diferente gravedad función . consecuencia alteraciones , volumen secreción pancreática disminuye dramáticamente , viscosidad aumenta obstruye dúctulos pequeños . junto obstrucción , produce destrucción célu-las acinares atrofia fibrosis parénquima pancreático . dos primeros grupos mutaciones mayoría tercer grupo , desarrolla insuficiencia pancreática exocrina , mientras grupos iv v , gravedad