grados deshidratación desnutrición dependiendo avanzado proceso . pueden ver movimientos peristálticos izquierda derecha , ocasionalmente , consigue palpar masa tamaño aceituna , dura , móvil dolorosa derecha epigastrio debajo borde hepático . alteración metabólica frecuente pacientes alcalosis hipoclorémica-hipopotasémica debida intensos vómitos . cifra sérica cloruros puede variar casi normal incluso 70 meq/l puede utilizarse índice grosero déficit potasio ; así , si cloro normal , déficit potasio puede ser mínimo . diagnóstico .- ecografía permite ver típica imagen donut , medir diámetro , grosor longitud músculo pilórico ( regla π : > 3 mm espesor parietal píloro , > 14 mm diámetro oliva pilórica superior , ; > 16 mm longitud oliva pilórica ) . si existen dudas ecografía necesario realizar estudio radiológico bario . observa entonces conducto pilórico delgado alargado ve línea bario única ( “ signo cuerda ” ) veces doble bulbo duodenal forma paraguas abierto píloro hipertrófico . presencia única burbuja aérea gástrica radiografía simple abdomen , permite diferenciarle atresia duodenal . diagnóstico diferencial .- realizar diagnóstico diferencial todas aquellas causas vómitos primeras semanas vida : mala técnica alimentación , reflujo gastroesofágic , insuficiencia suprarrenal congénita ( acidosis metabólica potasio sérico sodio urinario altos ) , errores congénitos metabolismo ( letargia , co ma convulsiones ) gastroenteritis . menos frecuente podría simular estenosis hipertrófica píloro existencia membrana pilórica duplicación estenosis duodeno . tratamiento .- tratamiento quirúr gico , después corregir alteraciones metabólicas , realizar lavado gástrico , administrar vitamina k mantener ayuno menos 12 hora s. técnica piloromiotomía extramucosa fredet-ramstedt-weber consiste incisión capas serosa muscular antro píloro dejando mucosa prolapse fibras musculares . posteriormente reinicia alimentación oral forma gradual . vómitos cesan , mayoría casos , después cirugía aunque radiologicamente puede persistir estrechez conducto meses . ocasionalmente persisten vó mitos cinco días siguientes postoperatorio suelen deberse existencia gastritis . si vómitos persisten después cinco días pensar piloromiotomía incompleta existencia simult ánea hernia hiatal , estenosis duodenal reflujo gastroesofágico . principales malformaciones digestivas . a. cuñarro alonso . anomalias congénitas intestino atresia estenosis intestinal atresia intestinal causa má s frecuente obstrucción intestinal neonatal . puede presentarse cualquier nivel intestino , duodeno , yeyuno , ileon colon . frecuentes nivel yeyuno-ileal excepcionales colon . incidencia atresia intestin aproximadamente caso cada 3.000-4.000 nacidos vivos . frecuencia similar atresia esófago aproximadamente tres veces mayor enfermedad hirschsprung . recuerdo embriológico . existen , clásicamente , dos teorías embriológicas explicar patogenia atresias intestinales : ) teoría recanalización tandler . según autor , primitivamente tubo digestivo cordón rígido luz , sucesivas semanas gestación iría recanalizando formarse completamente luz intestinal . defecto recanalización intestino provocaría atresia . b ) teoría vascular . según teoría defect vascularización intestino época prenatal provoc aría atresia . existen serie hechos parecen demostrar veracidad última teoría , : a. hallazgo meconio células descamación intestinal dístales atresia . b. posibilidad reproducir atresias intestinales animales experimentación provocando alteraciones vasculares . hecho comprobado multitud autores . anomalías asociadas.- atresia intestinal asocia frecuencia malformaciones congénitas : ) genéticas , especialmente algún tipo trisomías .