. diferenciar diarrea aguda crónica . 4º . categorizar diarrea inflamatoria , esteatorreica acuosa . 5º . considerar diarrea facticia . enfoque inicial objetivos entrevista paciente familia , debemos abarcar multifactorial entidad , tratar precisar si facticia , funcional u orgánica definir cuáles exámenes vamos solicitar . ) diarrea si mayor frecuencia ( 3 deposiciones día ) , menor consistencia , ma- yor peso ( > 200 g/día ) . plantear diagnóstico diferencial incontinencia fecal , seudoobstrucción impactación fecal diarrea rebalse . b ) temporalidad crónica si prolonga 30 días . c ) localización anatómica • intestino delgado : voluminosas ( > 1 litro/día ) , dolor periumbilical fosa ilíaca derecha , siendo frecuente existencia pus , sangre , pujo tenesmo ( síndrome rectal ) . • colon : volumen ( < 1 litro ) , asocian pujo , tenesmo , urgencia rectal , pus , sangre , dolor hipogastrio fosa ilíaca izquierda . d ) síntomas signos alarma orientan causa orgánica dolor abdominal nocturno , baja peso , fiebre , sangre pus deposiciones , aparición masas abdominales , síndrome rectal.34 ) datos sugieren origen funcional dolor abdominal diurno , alternancia diarrea-constipación , buen general , baja peso . f ) ambiente epidemiológico nivel socioeconómico ( nse ) viajes áreas riesgo endémicas , tipo alimento ingerido . nse alto : intestino irritable , diarrea postcirugía , enfermedad inflamatoria intestinal ( eii ) , síndrome malabsorción ( sma ) , tumoral , infecciones crónicas . nse bajo : infecciones crónicas síndrome intestino irritable . g ) alimentario relacionado ingesta lácteos , sorbitol , fructosa . alergias alimentarias eosinofilia gastrointestinal . h ) uso fármacos , drogas , tóxicos colchicina , antibióticos , antiácidos mg , misoprostol , colinérgicos , digital , aines , inhibidores enzima convertidora angiotensina ( ieca ) , hipolipe - miantes , quimioterápicos , diuréticos , metformina , alcohol . actualidad , debe sospecharse causa antidepresivos inhibidores selec - tivos recaptación serotonina ( sertralina ) , pues 21 % presentan reacción adversa , 1-2 % asociado colitis microscópica . metformina ( biguanida ) , uso frecuente diabetes , resistencia insulínica síndrome metabólico , produce diarrea 20-25 % usuarios . debemos considerar relación temporal inicio medicamento diarrea , decidir conducta . i ) antecedentes gastrectomía , resección intestinal , vagotomía , colecistectomía , resección pan-creática , radioterapia . familiares neoplasias , eii , enfermedad celíaca , hepatopatías , etc . ser portador alguna enfermedad sistémica , pues existen causas extradigestivas diarrea crónica enfermedad pulmonar crónica , hipertiroidismo , diabetes mellitus , colagenopatías , vasculopatías , esclerodermia , inmunodeficiencias . j ) promiscuidad hétero , bi u homosexualidad , sospecha vih/sida . k ) edad adulto mayor : colitis microscópica , isquemia , neoplasia . adulto joven : intestino irritable , eii . examen físico examen físico completo énfasis siguiente : 1. piel mucosas anemia , eritema ( glucagonomas , mastocitosis ) , pigmentaciones ( whipple , addison ) . hiperqueratosis ( déficit vitamina ) , dermatitis herpetiforme ( e.