ser tratado metronidazol vancomicina 10 14 días . dismotilidad intestinal : si bien trastornos motilidad reconocidos paciente fq , mecanismos fisiopatológicos logrado ser determinados . expresión clínica motiva intervenciones específicas gastroparesia expresa náuseas , dispep sia persistente , vómitos postprandiales tardíos , saciedad precoz , molestia abdominal . diagnóstico utiliza cintigrafía vaciamiento gástrico . embargo , examen baja sensibilidad , obliga intentar tratamientos empíricos medicamentos requieren precauciones especiales uso ( estudio electrocardiograma ) . grupo pequeño puede requerir indicación vías alternativas alimentación ( sonda naso yeyunal , paso gastrostomía sonda gastroyeyunal directamente yeyunostomía ) íleo meconial corresponde obstrucción intestinal causada impactación meconio espeso íleon distal ( 14 % 20 % pacientes ) forma complicada reconoce distensión abdominal , observada nacimiento forma complicada asocia atresia intestinal , perforación , vólvulo , necrosis . diagnóstico diferencial obstrucción intestinal período perforación intestinal in útero quistes meconio . síntomas asociados condición vómito s biliosos retraso expulsión meconio . diagnóstico utiliza rx abdomen simple , puede mostrar asas intestinales dilatadas diferente diámetro apariencia vidrio esmerilado niveles hidroaéreos . ecografía abdominal puede ayudar prenatalmente mostrando masas hipo ecogénicas corresponden deposiciones espesadas . enema baritado mostrará presencia microcolon . manejo médico consiste uso enema hipertónico ( gastrografin ® ) ir índice caso falta respues ta tratare íleo meconial complejo , conducta quirúrgica . síndrome obstrucción intestinal distal consiste obstrucción parcial total íleon terminal ciego deposiciones gruesas combinadas secreciones intestinales viscosas . afecta 10 % 22 % pacientes . clínicamente caracteriza aparición dolor abdominal palpación masa cuadrante inferior derecho . múltiples intervenciones precon izado manejo traduce ausencia tratamiento evidencia robusta ( lactulosa , polietilenglicol , diatrizoato , senna , docusato sodio , picosulfato sodio , n - acetilcisteína , procinéticos ) . meta tratamiento liberar obstr ucción completa incompleta último término considerar necesidad intervención quirúrgica . polietilenglicol 3350 electrolitos dosis 2 g kg , sido alternativa frecuentemente utilizada casos severos uso gastrografin ( r ) apoyo radiólogo cirujano infantil . descompresión quirúrgica reserva casos refractarios . invaginación intestinal 1 2 % pacientes . generalmente ubica unión ileocecal . puede haber dolor abdomina l recurrente . causa puede secreciones intestinales espesadas , folículos linfoides hiperplásicos apéndice distendido . ecografía abdominal examen elección mostrando imagen “ donut ” corte transversal imagen “ pseudo riñón ” plano longitudinal . tratamiento elección reducción enema ( ausencia perforación signos peritonitis ) . colopatía fibrosante asocia tratamientos altas dosis enzimas , superiores 10.000 u/k . afortunadamente , frecuencia presentación baja . cuadro clínico caracteriza dolor abdominal sangrado digestivo curiosamente , incidencia apendicitis pacientes portadores fq menor población general . lamentablemente , caso pres entarla , incidencia absceso apendicular , probablemente debido demora diagnóstico diferencial síndrome obstrucción intestinal distal colecistitis obligan utilizar imágenes eco abdominal incluso tac . prolapso rectal definido protrusión intestino ano , presenta alrededor 25 % pacientes menores 5 años . ir índice evolución generalmente autolimitada . tratamiento médico infrecuentemente requiere corrección quirúrgica . hígado : medida sobrevida pacientes fq ido mejorando , enfermedad hepática relacionada fq constituido causa importante morbimortalidad .