, viajeros personas edad avanzada . enterocytozoon bieneusi septata intestinalis especies importantes producen infec - ciones ser humano . prevalencia infección correlaciona fuertemente disminución cd4 disminuido notablemente haart . manifestaciones clínicas incluyen diarrea crónica , pérdida peso , dolor abdominal , náuseas , vómitos , fiebre , colangitis esclerosante colitis . diagnóstico efectúa tinciones especiales ( plata ) deposiciones , microscopia luz electrónica biopsias intestino delgado ; detección antigénica ( inmunofluorescencia , elisa ) , . tratamiento enterocytozoon bieneusi fumagillina , 20 mg vía oral , 3 veces día 14 días septata intestinalis , albendazol 400 mg vía oral dos veces día 3 semanas . infecciones bacterianas aunque pacientes vih mayor riesgo desarrollar diarrea aguda agentes bacterianos individuos sanos , diarrea causada patógenos comunes ( salmonella campylobacter jejuni ) mayor virulencia , curso ricardo estela p . rodrigo ponce l.99clínico prolongado invasivo casos . escherichia coli enteropatógena , shigella spp c. difficile descrito causantes diarrea infecciosa infectados vih , siendo último frecuente . campylobacter spp infección torrente sanguíneo causadas campylobacter condi- ción rara ocurre principalmente pacientes deficiencia inmune : hipogam- maglobulinemia , infección vih , cáncer trasplantados . haart , infección vih condición subyacente importante bacteriemia campylobacter , siendo fuente común intraabdominal . existe fiebre , dolor abdominal diarrea . menos frecuentes síntomas respiratorios lesiones tejidos blandos . salmonella spp infección torrente sanguíneo salmonella tifoidea informado receptores trasplantes hepáticos . transmisión patógenos alimentos , causando gastroenteritis , infección metastásica bacteriemia , sido documentados receptores trasplantes renales . infección agente receptores trasplantes órganos sólidos incluye enteritis febril diferencia observada inmunocompetentes . clamydia trachomatis observa rectocolitis ulcerosa , imitando enfermedad inflamatoria intesti - nal , infectados vih . rara vez presentan infección mucosa intestinal linfogranuloma venéreo ( variantes serológicas l1 l3 ) . diagnóstico establece cultivos deposiciones hemocultivos , debido alta tasa bacteriemia pacientes . tratamiento antimicrobiano debe establecerse acuerdo identificación organismos específicos cultivo , así tasas resistencia locales . mycobacterium spp infecciones m. tuberculosis mycobacterias tuberculosas pueden causar diarrea pacientes vih . aunque tasa infección complejo m. avium ( mac ) disminuido haart , pacientes recuentos bajos cd4 mantienen alto riesgo . presentación clínica mac incluye fiebre , pérdida peso , sudores nocturnos , fatiga , dolor abdominal , diarrea malabsorción . general , afectado tracto gastrointestinal superior ( duodeno ) , puede mostrar endoscopia presencia múltiples nódulos mucosa parches amarillentos ; menos comunes úlceras , edema , eritema , lesiones aftosas estenosis . biopsias endoscópicas pueden mostrar macrófagos cargados bacilos alcohol ácido resistente . mac puede ser detectado hemo-cultivos coprocultivos . mac diseminado recomienda claritromicina ( 500 mg dos veces día ) etambutol ( 15 mg /kg vez día ) rifabutina ( 300 mg vez día ) , combinación reduce mortalidad . alternativa azitromicina ( 500-600 mg inmunocompromiso aparato digestivo100una vez día ) etambutol ( 15 mg /kg día ) . fluoroquinolonas etambutol rifabutina sugerido pacientes resistencia claritromicina . pacientes cd4 menor 50 células/mm3 mayor riesgo infec - ción m. avium , deben recibir quimioprofilaxis azitromicina ( 1.200 mg vez