empeora pronóstico debe tratarse forma agresiva , pudiendo ser necesaria laparotomía descompresiva . complicaciones locales pa definición actual alteraciones locales clasifica según temporalidad presencia/ausencia necrosis . pancreatitis edematosa : - colecciones líquidas agudas : presentan precozmente 30-50 % casos . localizan cerca páncreas carecen pared . resuelven espontá-neamente bajo riesgo infección . - pseudoquiste páncreas : corresponde colección líquida envuelta pseudocápsula . formación requiere 4 semanas . estériles . pancreatitis necrotizante : - colección necrótica aguda : presentación precoz . estériles , riesgo infección . - necrosis amurallada ( won “ walled off necrosis ” ) : necrosis pancreática peripancreática rodea pared , allá 4 semanas . colecciones necróticas requieren tratamiento salvo infecten pro- duzcan dolor u obstrucción . complicaciones fístulas , trombosis portal esplénica , ascitis pan- creática , hemoperitoneo . tratamiento pa requiere hospitalización . enfermedad leve requiere ayuno , hidrata- ción parenteral analgesia parenteral . corrección hipovolemia efectiva fundamental mejorar pronóstico pacientes graves . analgesia puede comenzar paracetamol , metamizol antiinflamatorios esteroidales , luego seguir opiáceos petidina fentanilo . existen evidencias morfina agrave cuadro acción esfínter oddi . antiespasmódicos útiles aumentan íleo . supresión ácido gástrico tampoco útil . indicada instalación sonda nasogástrica salvo casos vómitos profusos . casos pa grave deben manejarse unidades cuidados intensivos . asistencia nutricional pacientes pancreatitis severa aquellos espera ayuno mayor 7 días , deben recibir asistencia nutricional precoz . objetivo llegar carla mancilla a.489pancreatitis aguda aporte 25-30 calorías/kg 1,2 1,5 g proteínas/kg . actualmente prefiere nutrición enteral ( ne ) precoz , prevenir atrofia vellositaria disminuye riesgo translocación bacteriana infección . ne puede administrarse prefe-rentemente sonda nasoyeyunal nasoduodenal , existen evidencias factible sonda nasogástrica . nutrición parenteral ( np ) indicada ne contraindicada mal tolerada vómitos íleo . varios metanálisis muestran superioridad ne np términos reducción riesgo infección , estadía hospitalaria , necesidad intervención quirúrgica mortalidad . antibióticos profilácticos recomienda uso antibióticos profilácticos pa necrotizante , sino bien demanda . caso utilizar profilaxis antibiótica , sugiere considerar pacientes necrosis mayor 30 % utilizar cefalosporinas metronidazol períodos menores 14 días , reservando carbapenémicos infección documentada suspendiendo posible caso documentar infección . excepción pancreatitis asociada colangitis . indicación colangio-pancreatografía endoscópica retrógrada ( cpre ) presencia colelitiasis-coledocolitiasis vía biliar dilatada imágenes sugiere causa biliar . alteraciones perfil hepático , particular aumento transaminasa pirúvica 3 veces valor normal , sugieren etiología biliar valor evolutivo , aquellos pacientes litiasis migra , transaminasas tienden normalizarse , diferencia pacientes persisten vía biliar obstruida . cpre siempre indicada urgencia ( 24 h ) casos colangitis asociada . cpre precoz ( 72 h ) puede disminuir complicaciones , principalmente sepsis biliar complicaciones locales , afectar mortalidad pacientes obstrucción persistente vía biliar . indicación quirúrgica precoz ( < 7 días ) : prácticamente existe indicación excepción síndrome compartamental abdomen procede laparotomía descompresiva hemorragia masiva . demostrado cirugía precoz empeora pronóstico triplica mortalidad . cirugía diferida caso necrosis colecciones infectadas indicados métodos remoción mínimamente invasivos drenaje endoscópico radiología intervencional . caso ser factible técnicamente fracaso técnicas mencionadas , indicación quirúrgica . cirugía