mg/dl diarios , sobrepasa límites definidos ictericia fisiológica , fracción directa > 1 mg/dl dura semana . ir índice fisiopatología produce alteraciones diferentes fases componen metabolismo bilirrubina . rn , ictericia fisiológica produce mayor oferta bilirrubina conjugada , producto hemó lisis mayor número glóbulos rojos , menor vida media ( aprox . 85 días ) comparación adultos . suma inmadurez hepática , capacidad transporte bilirrubina hacia hepatocitos menor activid ad glucoronización aumento circulación enterohepática . continuación , muestran principales causas ictericia recién nacido punto vista fisiopatológico . tabla 1. fisiopatología principales causas hiperbilirrubinemia recién nacido aumento producción bilirrubina - incompatibilidad materno -fetal grupo -rh - extravasación sangre tejidos - policitemia - anormalidades glóbulos rojos ( hemoglobinopatías , defectos enzimáticos membrana ) - inducción trabajo parto disminución excreción bilirrubina - aumento circulación enterohepática - errores innatos metabolismo - hormonas , drogas - prematuridad - hipoperfusión hepática - síndromes colestásicos - obstrucción árbol biliar combinación aumento producción disminución excreción bilirrubina - sepsis - infección intrauterina - cirrosis congénita aproximación clínica ictericia rn 1. tipificación clínica anamnesis - evaluar si ictericia patológica : ) enfermedad hemolítica : antecedentes familiares , inicio ictericia < 24 horas ir índice vida , antecedente incompatibilidad feto materna . b ) aumento destrucción glóbulos rojos , hematomas , asocian c on aumento producción bilirrubina : hijo madre diabética , prematuridad , lactancia materna , ayuno prolongado . c ) hepatitis : transmisión materno fetal , transfusiones , drogas , viajes . d ) fármacos , episodios previos ictericia , enfermedades hepát icas . ) signos colestasis , coluria , acolia , persistencia ictericia > 2 semanas . examen físico - alteraciones piel mucosas ( ictericia , palidez , petequias , hematomas ) , adenopatías ( infecciones ) , soplos cardiacos ( síndrome alagille ) , hepatomeg alia , esplenomegalia , ascitis alteraciones neurológicas . existe escala kramer , correlación clínica relación valores bilirrubina progresión cefalocaudal piel . si bien exacta , útil práctica clínica . 2. aproximación etioló gica : ictericia entidad misma , sino manifestación enfermedad subyacente , distintas etiologías ( tabla 2 ) . tabla 2 : principales causas hiperbilirrubine recién nacido según conjugación ictericia p or hiperbilirrubinemia predominio indirecto ( conjugada ) ictericia hiperbilirrubinemia predominio directo ( conjugada ) ictericia lactancia materna enfermedades hemolíticas ( incompatibilidad grupo clásico rh ) hipoalimentación síndrome crigler -najjar síndrome gilbert causas obstructivas : atresia vía biliar quiste colédoco litiasis biliar - barro biliar síndrome alagille fibrosis quística colangitis esclerosante primaria fibrosis hepática congénita etiología hepatocelular : hepatitis neonatal idiopática infecciones ( cmv . vih , sífilis , vhs ) infección urinaria hepatitis aloinmune tirosinemia , galactosemia hipotiroidismo pfic 1,2 3 fibrosis quística panhipopituitarismo tóxicos nutrición parenteral alfa 1 anti-tripsina glucogenosis i , iii , iv , vi ir índice 3. breve descripción principales causas ictericia rn . ictericia hiperbilirrubinemia predominio indirecto ( conjugada - bnc ) ) ictericia leche materna : después 4° día vida ( patrón temprano ) final primera semana ( patrón tardío ) , debido leche