tc99m inyectado vía e.v . obtienen imágenes continuas abdomen pelvis seguimiento 24 hrs . busca extravasación trazador intestino . uso discutido examen falsos positivos secundarios problemas marcación . c ) pet ( tomografía emisión positrones ) pet ct : diagnóstico seguimiento patología oncológica . existen diferentes positrones pueden ser utilizados técnica , disponibles chile . usado fdg ( fluordeoxiglucosa ) . clasificación hiperinsulinismo infan til rol pet f18 dopa . d ) estudios mibg yodo 131 : tumores neuroendocrinos . referencias 1. pitfalls and limitations of radionuclide hepatobiliary and gastrointestinal system imaging . chen sheng low , haseeb ahmed and alp notghi . semin nucl med 45:513 -529 c 2015 . 2. pediatric gastrointestinal nuclear medicine . james claude warrington and martin charron . semin nucl med 37:269 -285 2007 © 2007 ir índice 84.- rol resonancia magnética tomografía computarizada gastroenterología pediátrica dra . karla moënne b. dra . carolina pérez s. tomografía computarizada ( tc ) resonancia magnética ( rm ) herramientas útiles patologías abdominales , especialmente alteraciones tracto gast rointestinal . edad pediátrica , exámenes consideran habitualmente “ segunda línea ” estudio imágenes utilizan requiere información adicional diagnóstico y/o manejo pacientes pediátricos . criteri general , imágenes pediátricas siempre debemos obtener información requerida utilizando exámenes menos invasivos involucren menor dosis radiación posible paciente pediátrico . optar adecuadamente mejor examen ca da caso , necesario conocer ventajas desventajas cada métodos diagnósticos disponibles principales indicaciones . - tomografía computarizada modalidad imagen precisa rápida , otorga excelente resolución espacial , permite obtener reconstrucciones multiplanares rapidez puede ser efectuado anestesia gran mayoría niños . si bien avances tecnológicos log rado disminuir dosis radiación , gran desventaja tc involucra significativa dosis radiación ionizante , sumada mayor sensibilidad niños , resulta riesgo potencial aparición tumores secundarios . responsa bilidad clínicos radiólogos acotar indicaciones utilizar dosis bajas posibles , paciente requiera examen . tabla 1 enumeran distintas denominaciones reciben diversos protocolos disponibles estudio abdominal mediante tc abdominal , diversidad pueden resultar confusas médicos clínicos . - resonancia magnética expansión progresiva últimos años , indicaciones nuevas aplicaciones , determinada múltiples ventajas rm técnicas imágenes : alta resolución espacial , excelente ir índice contraste tisular , alta sensibilidad detectar cambios patológicos , óptima imagen anatómica , gran capacidad multiplanar , posibilidad realizarse etapa fetal ausencia radiación ionizante . último especialmente importante pediatría , niños oncológicos patologías crónicas , deberán someterse múltiples exámenes imágenes . si bien general exámen rm razonablemente bien tolerados niños , consumen tiempo exámenes tc ( 30 45 min ) niños menores 5 7 años requieren habitualmente algún tipo sedación realización . medio , si bien disponibilidad rm aumentado significativamente últimos años , aún acceso limitado tc . , sumado alto costo eventual necesidad sedación , constituyen principales desventajas rm . tabla 2 resume n principales protocolos disponibles rm uso patología gastroenterológica . continuación , analizaremos cuadros clínicos frecuentes puede requerir rm tc : imágenes abdomen agudo : clínica sigue siendo importante evaluación inicial abdomen agudo ultrasonido ( us ) examen primera línea imágenes