propósito tres casos diarrea viajero . rev chilena infectol 2009 ; 26 : 549-54 . 8. national institutes of health . aids information . guidelines for prevention and treatment of opportunistic infections in hiv-infected adults and adolescents 2016. https : //aidsinfo.nih.gov/contentfiles/lvguidelines/adult_oi.pdf juan carlos weitz v.231trastornos digestivos funcionales dra . ana maría madrid silva trastornos digestivos funcionales ( tdf ) diagnóstico frecuente gastroenterología reconocidos anormalidades fisiológicas morfológicas ocurren menudo combinación , incluyendo alteraciones motilidad , sensibilidad visceral , mucosa , función inmune , microbiota flora intestinal procesos sistema nervioso central . tdf imponen enorme carga económica sistemas salud , parte número limitado opciones tratamiento disponibles , debido falta prueba diagnóstico condición . resultado , pa-cientes sometidos gran número investigaciones excluir posibles explicaciones síntomas éstas repiten frecuencia , especialmente si paciente responde . particular , mayoría colonoscopias realizadas jóvenes llevan cabo excluir enfermedad inflamatoria intestinal ( eii ) , resultados generalmente negativos . fundación roma jugado papel fundamental creación criterios diagnósticos , haciéndolos operativos así dando difusión nuevos conocimientos ámbito tdf . actualmente , versión roma iv compendio conocimiento acumulado roma iii publicado hace 10 años . actua-lización permitido mejor información aspectos básico clínicos , rol microambiente intestinal , interacciones intestino-cerebro , farmacogenómica , conceptos biopsicosociales , género interpretación intercultural tdf . ade-más , disminuido uso términos imprecisos ocasionalmente estigmatizantes posible , entrega algoritmos diagnóstico actualizados . capítulos libro roma iv podemos ver tabla 1 , agregó tema dolor abdominal centralmente mediado capítulo trastornos intestino , patologías relacionadas uso opiodes . nueva versión tdf , pretendemos mostrar actualización síndrome intestino irritable ( sii ) conceptos dispepsia funcional ( df ) . epidemiología sii prevalencia fluctúa 3 40 % , dependiente región continente . continente , usa baja prevalencia reportada 6,46 % , cambio canadá intermedia 15,7 % ; países latinos mayor prevalencia reporta méxico 40 % , seguido chile ( 28,6 % ) , perú ( 24,2 % ) , co-lombia ( 19,9 % ) , brasil ( 16,9 % ) , argentina ( 12 % ) uruguay 10,9 % . variabilidad puede explicarse partir factores estilo vida , sociales , culturales , dieta probablemente , modo recolección información . variables género edad estudios poblacionales reportan mayor prevalencia sii mujeres , proporción mujer/hombre 2-3:1. prevalencia mujeres 14 % ( ic 232ana maría madrid s. 95 % 11-16 % ) 8,9 hombres ( ic 95 % 7,3-10,5 % ) . pacientes sii severo , 80 % mujeres . general , hombres reportan diarrea mujeres estreñimiento . relación edad presentación , puede presentarse edades tempranas vida disminuyen gradualmente edad . dispepsia funcional epidemiología diferente . prevalencia varía 6 23 % , diferencia género , cerca 30 % pacientes desa-rrollará síntomas sii años subsiguientes . síntomas sii df pueden desaparecer temporalmente recurrir ; pueden presente forma simultánea , darse separado variar categoría transcurso tiempo . fisiopatología alteraciones eje cerebro-intestino , motilidad , hipersensibilidad visceral , disfunción barrera , inflamación desregulación sistema inmune , alteración microbioma relación dieta factores intraluminales , interrelación compleja , llevan distintos