nivel mundial , pesar haber mejorado condiciones higiene . año 2012 , organización mundial salud ( oms ) , reportó dos mil millones casos diarrea año , 1,9 millones muertes niños menores 5 años . unidos , estima costo anual us $ 145 billones atribuibles entidad . encuesta nacional salud realizada chile año 2010 , reportó 18 % entrevistados presentado diarrea 15 días previos , diferencia género . país , presentan 8 mil consultas semanales diarrea , según registros departamento epidemiología ministerio salud . etiopatogenia causas frecuentes diarrea aguda infecciones ( virus , bacterias parásitos ) menos 20 % atribuibles causas drogas , sustancias químicas , antibióticos , . diarrea infecciosa , principal forma contagio vía fecal oral través contaminación alimentos aguas , contacto persona persona contacto directo materia fecal . agentes infecciosos varían según desarrollo socioeconómico país , siendo unidos norovirus principal causa diarrea aguda adulto ( 50 % ) diferencia países desarrollo aislan mayor frecuencia bacterias campylobacter , salmonella , shigella escherichia coli . debe pensar parásitos diarreas 7 días duración pacientes inmunocomprometidos , siendo frecuentes giardia lamblia , entamoeba histolytica cryptosporidium sp . 30solange agar f . mecanismos fisiopatológicos diarrea diarrea consecuencia disfunción transporte agua elec - trolitos nivel intestinal . mecanismos patogénicos ocasionan diarrea directamente rela- cionados agentes causales producen . tabla 1 describen mecanismos patógenos frecuentes relacionados . enfrentamiento : ¿qué hacer paciente diarrea aguda ? buena anamnesis permitirá orientar posible etiología diagnósticos diferenciales . anamnesis debe incluir datos epidemiológicos ( consumo alimentos , tiempo latencia ingesta , ruralidad tipo alimento consumido ) , si existen casos relacionados , uso previo antibióticos y/o viajes recientes . deben detallar comorbilidades , pueden empeorar pronóstico , presencia inmunosupresión ( enfermedades hematológicas , infección vih , trasplante órganos , tratamientos biológicos enfermedades autoinmunes pacientes oncológicos ) enfermedades crónicas graves ( insuficiencia renal crónica hepatopatías crónicas descompensadas ) . examen físico debe determinar presencia fiebre , grado deshidrata - ción nivel conciencia , puede deteriorado comprometido casos graves , debiéndose buscar lesiones piel puedan orientar algún agente particular enterovirus . mayoría casos ( 90 % ) tienden ser leves autolimitados , ello vital importancia reconocer aquellos cuadros graves tratarlos forma oportuna precoz . tabla 1. tipos diarrea según mecanismo fisiopatológico ( adaptado humphries r , linscott . 2015 ) parámetros secretora inflamatoria invasora localización intestino delgado proximal colon intestino delgado distal tipo enfermedaddiarrea acuosa disentería fiebre entérica mecanismo enterotoxina/adherencia bacteriana/invasión lleva excreción agua electrolitos invasión bacteriana citotoxinas genera daño mucosa inflamación bacteria penetra mucosa invade sistema retículo endotelial patógenos clásicosvibrio cholerae , etec , bacillus cereus , s. aureus shigella , campylobacter , clostridium difficile salmonella typhi/paratyphi , yersinia enterocolitica etec : e. coli enterotoxigénico.31diarrea aguda consideran cuadros leves aquellos presentan frecuencia diaria menor 8 deposiciones , afebriles , dolor abdominal intenso ausencia signos deshidratación , cuadros graves diarrea extiende 5 días , presentan fiebre 38,5°c , sangre deposiciones , deshidratación , compromiso con-ciencia y/o dolor abdominal intenso , empeorando pronóstico aquellos pacientes mayores 70 años , inmunocomprometidos embarazadas