, debe intentar prevenirse . patogenia . desconoce mecanismo exacto produc mct , embargo , sabe involucrados presencia inflamación intensa , dilatación pared isquemia . pacientes crisis severa eii produce círculo vicioso 3 ir índice factores . bajo condiciones , aumenta centración óxido nítrico , disminuye capacidad contráctil pared colónica ( relajación ) . contexto , aumenta permeabilidad intestinal , generando inflamación sistémica eventualmente sepsis . isquemia pared conduce ne crosis , puede producir perforación colónica . tipificación clínica caso . debe sospecharse mct pacientes pancolitis ( aunque puede presentarse colitis segmentaria ) crisis severa colitis ulcerosa ( cu ) enfermedad crohn ( ec ) pr esentan además sangrado abundante , fiebre , deshidratación , hipotensión alteración nivel conciencia . examen abdominal puede evidenciarse distensión , abdomen tenso , dolor intenso palpación . laboratorio puede encontrar anemia , leucoc itosis , trombocitosis , elevación parámetro fase aguda , hiperlactacidemia alteraciones hidroelectrolíticas . perforación intestinal puede manifestar intenso dolor abdominal , timpanismo asociado signos irritación peritoneal . embarg , uso corticoides analgésicos , puede enmascarar cuadro clínico , mantener alto índice sospecha . aproximación etiológica . diagnóstico plantea frente suma criterios clínicos , laboratorio imágenes . frente sospecha , tomar radiografía abdomen simple anteroposterior lateral . diámetro colon transverso > 56mm ( > 40mm niños menores 10 años ) altamente sugerente mct , sumado presencia fiebre , taquicardia , hipotensión , deshidratació n , alteración conciencia y/o alteraciones hidroelectrolíticas . scanner abdomen contraste utilidad casos mct , signos peritonitis deterioro clínico ( descartar perforación ) . recomienda crisis severa eii l realización radiografía abdomen simple forma diaria evidenciar respuesta tratamiento , descartar cuadros . tratamiento . objetivos disminuir inflamación , aumentar motilidad disminuir riesgo perforación . paciente debe ingresar unidad cuidados intensivos . debe mantener ir índice tratamiento crisis grave eii , adicionando régimen cero , sonda nasogástrica caída libre , reposición hidroelectrolítica según necesidad , evitar medicamentos efecto antiespasmódico , esquema antibiótico amplio espectro ( ej . : ampicilina + amikacina + metronidazol ) solicitar evaluación cirujano . puede n hacer sondeos rectales movilizar paciente medida condición general permita , eliminar distensión gases . si demuestra infección c. difficile , debe iniciar tratamiento endovenoso metronidazol ( 30mg/kg/d , dividido 4 dosis ) considerar agregar enemas vancomicina . caso haber respuesta luego 3 días tratamiento primera línea crisis eii metilprednisolona ( corticoide equivalente ) , considerar uso biológicos ( infliximab ) solicitar evaluación cirujano . debe considerarse cirugía urgencia pacientes perforación colónica , necrosis isquemia espesor completo pared , hipertensión intraabdominal síndrome compartimental , peritonitis , deterioro examen bdominal pese tratamiento médico segunda línea sangrado intestinal masivo . caso requerir cirugía urgencia , recomienda realizar ileostomía terminal , colectomía parcial , cierre cabo distal . posteriormente deberá realizar ciru gía definitiva . abscesos intraabdominales/perianales constituyen colección infectada lumen intestinal dentro cavidad abdominal tejidos perianales . habitualmente relaciona ec fistulizante perforación colónica contenida . patogenia . caso ec fistulizante , produce compromiso inflamatorio severo transmural conduce necrosis pared peritonitis localizada zona circundante