25-35 mm hg forma transitoria reducir alzas bruscas pic , responden medidas . allá situación aguda uso recomienda rutina . presencia eh grado iii iv implica pérdida control vía aérea indicación intubación ventilación mecánica . - cloruro sodio hipertónico : pacientes fha encefalopatía severa existe evidencia , inducción hipernatremia solución hipertónica valores 145-155 meq/l comparación manejo normonatremia , menor incidencia hec , aunque beneficio sobrevida . ahora mayor evidencia recomendación manejo sodio 145-155 pacientes alto riesgo hec ( amonio elevado , encefalopatía alto grado , falla renal ) . - fenitoína : convulsiones generan hipoxia cerebral elevan pic . uso fenitoína manejo rápido convulsiones podría disminuir edema cerebral , uso recomendado objetiva convulsivo . existe evidencia uso profiláctico . blanca norero m.431- hipotermia : inducción hipotermia ( 33-34 ºc ) beneficios modelos animales . fha evidencia limitada reportes casos escasos estudios aleatorizados . pesar parece ser estrategia considerar casos hec refractaria terapia médica . principal utilidad seria ser terapia puente th herramienta controlar hec cirugía trasplante . potenciales efectos adversos incluyen : mayor riesgo infecciones , alteración coagulación , arritmias , posible disminución regeneración hepática . 2 ) infección sepsis complica 80 % casos fha causa muerte 11 % . inmunidad pacientes fha comprometida directamente consecuencia procedimientos invasivos accesos vasculares . signos clá-sicos infección ( fiebre leucocitosis ) ausentes 30 % pacientes infectados , requiere alto índice sospecha diagnóstico tratamiento . detección tratamiento precoz sepsis crítico mejorar pronóstico . general , tratamiento debe guiarse resultado cultivos , deben realizarse cualquier sospecha clínica . centros realizan hemocultivos seriados cada 12 horas . microorganismos predominan cocáceas gram positivas , repre- sentando 70 % , siendo staphylococus aureus frecuente ( 36 % ) . siguen bacilos gram negativos , especialmente escherichia coli . infección hongos habitualmente tardía detecta aproximadamente tercio enfermos . frecuente infección candida . debe sospechar si deterioro conciencia , leucocitosis persistente mayor 20.000/μl fiebre mantenida luego respuesta inicial positiva antibióticos amplio espectro . estrategias manejo infecciones variadas consenso unánime uso . uso descontaminación enteral selectiva combinaciones anti - microbianos ( norfloxacino 400 mg/d vo asociado nistatina 1.000.000 u c/6 h vo ) demostrado tener beneficio adicional aquellos pacientes usa antibióticos amplio espectro iv forma profiláctica inicial . si bien desarrollo gérmenes resistentes riesgo real , tendencia actual centros uso profiláctico antibióticos amplio espectro , dado porcentaje enfermos aptos th sube 25 62 % uso . conducta común medio uso cefalosporina 3ª generación inicialmente , agregando vancomicina según cultivos situación clínica . infección hongos complicación frecuente pacientes fha , debe sospecharse tratarse precozmente . 3 ) coagulopatía trastornos coagulación casi universales fha predisponen sangrado sitios punción gastrointestinal . trastorno refleja pro- longación tiempo protrombina ( disminución producción factor i , ii , v , vii , ix x ) . manejo incluye administración vitamina k excluir déficit . falla hepática aguda432corrección tiempo protrombina plasma indicado sólo si sangrado activo procedimiento invasivo . uso profiláctico mejora evolu-ción . uso factor vii recombinante ( dosis 40 µg/kg ) parece especialmente útil manejo pacientes