duodeno . cáncer colon izquierdo alteración tránsito intestinal hacia constipación diarrea al- ternancia , alteración forma deposiciones ( acintadas ) , sangre macroscópica deposiciones ( hematoquezia ) , dolor abdominal tipo cólico habitualmente alivia evacuar gases y/o deposiciones . cáncer recto proctorragia , sensación pujo tenesmo rectales ( sensación defecación incompleta ) , dolor pelviano bajo perineal , aumento frecuencia evacuaciones cambio forma deposiciones . necesario tener presente posibilidad compromiso directo órganos , destacando compromiso vía urinaria nivel ureteral ( hidroureteronefrosis ) bien nivel vejiga ( neumaturia/fecaluria ) . formas presentación : obstrucción intestinal baja , perforación cubierta ( puede ser retroperitoneo ) cuadro absceso , perforación libre ( peritoneo ) peritonitis , fistulización órganos , carcinomatosis peritoneal , síndrome ascítico . diagnóstico 1. colonoscopia mejor examen llegar diagnóstico cc cr , además permitir toma biopsias confirmación histológica . 2. tacto rectal debe considerarse parte obligada examen físico . permite examinar últimos centímetros recto conducto anal además , conocer calidad deposiciones ampolla ( sangre macroscópica ) . 3. radiología estudio colon recto medio contraste . enema baritada : reserva uso aquellos pacientes imposible realizar colonoscopia completa estudio preoperatorio , método complementario descartar christian jensen b. p ablo cortés g.265 existencia lesiones neoplásicas sincrónicas segmento colon proximal tumor . pueden existir neoplasias malignas sincrónicas 4 % casos estudiados . signos radiológicos : lesión comienzo término abrupto , pérdida relieve mucoso , lesión coronta manzana . defectos llenamiento luminales . existencia lesiones satélites . existencia trayectos fistulosos comunican lumen intestinal segmentos colon bien órganos vejiga intestino delgado . actualidad incorporado colonografía virtual herramienta estudio adecuada sensibilidad especificidad , especialmente lesiones mayores 1 cm . 4. búsqueda deposiciones material nuclear células neoplásicas disponible comercialmente basa presencia gran cantidad material genético correspondiente células neoplásicas . positividad indica nivel tubo digestivo asienta cáncer . histología 95 % adenocarcinomas . pueden presentar distintos grados diferen- ciación celular , producción mucina . elemento mal pronóstico aparición diferenciación mucinosa existencia células anillo sello . ploidía puede objetivarse ( utilidad clínica aún ) mediante citometría flujo . dentro diagnósticos diferenciales mencionar linfomas hodgkin , carcinoides tumores neuroendocrinos , melanomas , sarcomas gist . etapificación actualidad impuesto ampliamente mundo clasificación tnm ( tabla 1 ) . adecuada etapificación preoperatoria agrupación según estadío etapa american joint committee on cancer ( tabla 2 ) , necesario estudio diseminación imágenes , principalmente:1. tomografía axial computada ( tac ) abdomen pelvis , tac tórax . 2. endosonografía rectal . 3. resonancia magnética ( rm ) pelviana . 4. tomografía emisión positrones ( pet scan ) . uso actual etapificación rutina , sólo casos aislados . pronóstico supervivencia global cc recto décadas sido 50 % cinco años . medida programas tamizaje pesquisa precoz cc recto implementado manera eficaz , composición porcentual distintas etapas comenzado cambiar , existiendo casos etapas i ii . , sobreviva global comenzado superar positivamente cifra tradicional 50 % 5 años.cáncer colon recto266 christian jensen b. p ablo cortés g. tabla 1. clasificación tnm 5a versión tumor primario t linfonodos regionales n