ser absorbidos mediante transportadores específicos localizados membrana apical células epiteliales recubren lumen intesti - delgado . vez absorbidos , monosacáridos transportados circulación sanguínea transporte hígado tejidos organismo . hígado , monosacáridos diferentes glu - cosa transformados principalmente glucosa mecanismos enzimáticos llevados - jidos periféricos procesamiento final . años recientes puesto particular atención presencia hidratos carbono dietas seres humanos debido dualidad valor nutricional . hidratos carbono constituyen fuente importante energía seres huma - ; caso lactantes , satisfacen alta proporción elevados requerimientos energé - ticos etapa crecimiento desarrollo . además , glucosa principal fuente energía sistema nervioso central . fórmulas infan - tiles , desea aumentar aporte ener - gía hidratos carbono , suplemento usado comúnmente maltodextrina producida hidrólisis parcial , química enzimática , almi - dones ( 1 , 2 ) . lado , hidratos carbono fuentes energía indispensable atletas alto rendimiento , maltodextrinas fructosa componentes frecuentes be - bidas energéticas “ reconstituyentes ” . consumo hidratos carbono digeribles fibra die - tética , puede asociarse cambios cualitativos microflora intestinal así modificaciones motilidad intestinal composición quími - ca heces . cambios pueden ser beneficiosos función gastrointestinal digestión absorción hidratos carbono - 76 -constituyen bases desarrollo alimentos “ prebióticos ” “ probióticos ” ( 3 , 4 , 5 ) . contraste efectos nutricionales benéficos , ingestión hidratos carbono grandes cantida - des asociado génesis enfermedades crónico-degenerativas tales obesidad , dia - betes , ateroesclerosis , cardiopatía coronaria síndrome metabólico ( 6 ) . dependiendo propiedades bioquímicas fi - sicoquímicas contenido glucosa , hi - dratos carbono pueden ser clasificados distintos puntos vista . clasificacio - nes glucogénicos glucogénicos , - pendiendo capacidad intestino delgado hidrolizarlos enzimáticamente producir glucosa libre desencadena respuesta glicémica . acuerdo clasificación , hidratos car - bono glucogénicos llamados digeribles mientras glucogénicos aquellos digeribles , corresponden parte fibra dietética fermentada ( fibra soluble ) fermentada ( fibra insoluble ) microbiota colon . parte hidratos carbono excretada heces , - tribuyendo mantener volumen humedad disminuir consistencia ( 5 , 7 ) . últimas décadas definido índice glicé - mico ( ig ) incremento glicemia causa - do ingesta cantidades estandarizadas alimentos contienen hidratos carbono , comparación glicemia inducida misma cantidad glucosa pura . ig varía dependiendo sólo tipo cantidad hidratos carbono alimento , sino presencia macronutrientes , procesamiento culinario características fisiológicas individuo . ín - dice insulinémico parámetro relacionado consiste incremento concentraciones insulina sangre después consumo ali - mentos contienen hidratos carbono ( 8 , 9 ) . digestión hidratos carbono hidratos carbono digeribles incluyen polí - meros , oligómeros dímeros glucosa , galactosa fructosa , cuales digeridos eficientemente paso largo intestino delgado . digestión involucra hidrólisis enzimática enlace dos monosacáridos , formado oxígeno éster llamado enlace glucosídico . sólo mono - sacáridos resultantes proceso hidrólisis pueden ser transportados través epitelio intes - tinal hacia circulación sanguínea . tracto gas - trointestinal seres humanos , digestión hidratos carbono ocurre primordialmente lumen duodeno yeyuno . proceso involu - cra glucosidasas diferentes especificidades sustratos incluyen endoglucosidasas , amilasas salival pancreática