preduodenopancreática 8. peritoneo parietal posterior 9. tercera porción duodeno 10. fascia coalescencia 11. cabeza páncreas 12. primera porción duodeno 13. vena cava inferior pedículo hepático : 14. vena porta 15. arteria hepática 16. colédoco 17. hígado , lóbulo caudado ( spiegel ) 18. vena suprahepática media 1 2 3 4 4a 5 6 7 88 910 11 12 13 14 15 16 17 18 h fig . 15. variaciones inserción . a. cruce d4 ( clásica ) b. cruce d3 ( duodenalización yeyuno ) c. cruce inferior ángulo treitz ( yeyunalización duodeno ) b c-a izquierda raíz mesenterio : peritoneo reviste cara anterior porción d3 ubicada izquierda raíz mesenterio , d4 ángulo duo - denoyeyunal . fig . 8 12 cada hojas revestimiento proyectan : -superior : cubriendo cara anterior cabeza páncreas hacia derecha formando lámi- na inferior mesocolon transverso . -inferior : cubriendo ambos músculos iliopso - aps . -medial : formando láminas derecha izquier- da raíz mesenterio . -lateral : continuándose hoja interna mesocolon ascendente descendente , respectiva- mente . b. fascia coalescencia retroduodenopancreati- ca ( treitz ) ( fig . 8-12-13,11-14,10 ) : aplica órgano plano posterior . misma producto rotación duodeno pancreática , seguida adosamiento ho - ja peritoneal reviste cara posterior órgano , alperitoneo parietal posterior primitivo . extiende arteria mesentérica superior según autores , ángulo treitz . maniobra jean vautrin kocher permite mediante incisión peritoneo pa- rietal posterior , paralela segunda porción duodenal , abordaje dicho plano avascular coalescencia , si bien ocasionalmente existen pequeños vasos nece- sario ligar . logra modo movilización duode- nopancreática , facilitándose exploración colédoco terminal cabeza páncreas . c. fascia coalescencia preduodenopancreática : formada porción superior fascia retrocolóni- ca derecha adhiere cara anterior segunda porción . ( toldt -fredet ) . ( fig . 13,9 14,7 ) d. lámina duodeno-retromesenterocólica derecha : descripta albanese hoja retroperitoneal , disposición frontal extendida borde derecho duodeno mesocolon derecho , colon ascen - dente ciego , prolongación hacia izquierda hastaii-200 11 fig . 16. angulo duodenoyeyunal músculo teitz . 1. hiato esofágico 2. pilar derecho diafragma 3. pilar izquierdo diafragma 4. fascículo superior músculo treitz 4a . tendón intermedio 4b . fascículo inferior 5. tronco celíaco 6. a. mesentérica superior 7. hiato aórtico 8. angulo duodenoyeyunal 1 2 3 4 4a 4b 5 67 8 fig . 17. fositas paraduodenales . 1. raíz mesocolon transverso 2. angulo duodenoyeyunal 3. raíz mesenterio 4. a. cólica superior izquierda 5. v. mesentérica inferior fositas : 6. duodenal superior 7. duodenal inferior 8. retroduodenal 9. retrovenosa 10. retroarterial 11. duodenoyeyunal 12. peritoneo parietal posterior coalescencia duodenal 1 2 345 6 789 10 11 12 12 12 raíz mesenterio . misma evidencia luego seccionar fascias pre retroduodenopancreáticas re- clinar duodeno cefálico medial . sec- ción aumenta amplitud movilización duodeno - pancreática . 3. angulo duodenoyeyunal mantiene fijo medio dos estructuras : -el peritoneo cubre cuarta porción duodenal : si bien adherencia ostensible , disposición varia- ble según ubicación raíz mesenterio . puede presentarse ángulo duodenoyeyunal fijo “ duodena-