( cck-8 ) péptidos relacionados capaces inducir secreción glándulas gás - tricas aisladas . péptido vasoactivo intestinal ( vip ) sido reportado capaz estimular secreción pepsinógenos mecanismos simi - lares inducidos secretina . bombesina estimula secreción acción directa glándulas mediante modulación secreción gastrina . contrario , glucagón somatostatina capaces inhibir secreción pepsinógenos mediante activación proteí - nas g inhibitorias inhiben actividad ade - nilato ciclasa ( 5 ) . 2. helicobacter pylori h. pylori coloniza estómago aproximadamente mitad población mundial convirtiéndolo patógenos éxito evolutivo . ac - tualmente infección h. pylori responsable parte menor morbilidad morta - lidad asociada infecciones tracto digestivo . patologías úlcera péptica , linfoma malt adenocarcinoma gástrico sido relacionadas presencia h. pylori elevado último estatus carcinógeno tipo i. h. pylori bacteria gram negativa pertenecien - grupo epsilon proteobacterias según filogenia basada gen ribosomal 16s propuesta carl woese . posee forma bacilos espiralados cuatro siete flagelos polares . descrito adicionalmente formas tipo cocácea nivel ambiental laboratorio , asociadas esencial - mente condición deprivación nutrien - tes , postula formas cocáceas morfologías ambientales latentes espera hospedero . crecimiento cultivo lento , 37ºc , requiere microaerofilia medio rico , general suplementado sangre . recientemen - genoma h. pylori secuenciado demos - trando bacteria posee genoma reduci - do tamaño , mínimo genes metabólicos escasos mecanismos adaptación ( 6 ) . adquisición infección h. pylori re - lacionada nivel socioeconómico condi - ciones vida hospedero . específicamente , hacinamiento , calidad agua disponible consumo , falta servicios higiénicos , perte - nencia regiones mayores niveles ruralidad , ingresos familiares bajos bajos niveles educaciona - sido correlacionados históricamente aumento infección h. pylori . presencia dichos factores da cuenta prevalencias fisiología gástrica : ácido clorhídrico proteasas - 46 -infección nivel país varían enormemente dependiendo ingreso per cápita , contraponien - do países altos ingresos versus países bajos ingresos , prevalencias varían aproximada - mente 30 % 90 % , respectivamente . latinoamérica infección adquirida prepon - derantemente niñez encuentran dife - rencias género prevalencia distintos grupos etarios . reinfección común poblaciones pediátricas contacto cer - cano hermanos menores 5 años trans - misión madres hijos , factores preponde - rantes riesgo reinfección ( 7 , 8 ) . ) patologías asociadas infección h. pylori generación daño asociado infección depende instauración mecanismos inmu - nes buscan erradicación bacteria , ade - factores virulencia bacterianos . relacionado presencia h. pylori etiolo - gía úlcera duodenal gástrica , presenta aproximadamente 15 % total infecta - dos . linfoma tipo malt atribuido presencia h. pylori , aunque prevalencia aún menor . adicionalmente , h. pylori sido des - crito causa necesaria suficiente desarrollo adenocarcinomas estómago porcentaje menor infectados . hoy día relativamente aceptado distribución extensión gastritis relacionan directamente pronósticos consecuencias infección . describen tres grandes tipo gastritis ( figura 3 ) . fenotipo común caracteriza pan - gastritis moderada pocas alteraciones - creción ácido , considerada carácter benigno presentan mayoría pacientes asintomáticos desarrollan complicaciones serias . segundo fenotipo asocia aparición úl - ceras duodenales caracteriza gastritis