b ) caso segunda recurrencia , recomienda usar vancomicina período prolongado dosis decrecientes . esquema usado 125 mg cada 6 horas 14 días , luego 125 mg cada 12 horas 7 días , seguido 125 mg día 7 días luego 125 mg cada 2 3 días 2 8 semanas . 3. tratamientos existen alternativas terapia sido utilizadas casos dacd recurrente , estudios sido número pequeño pacientes pocos sido controlados . puede mencionar : ) rifaximina , antibiótico absorbible , disminuido recurrencia ser usado dosis 400 mg cada 12 horas , después terapia vancomicina 14 días ; b ) fidaxomicina , antibiótico macrocíclico mínima absorción oral , efectivo clostridium , efecto respecto flora colónica , disminuye recurrencia ; sido aprobado usa indicación ; c ) trasplante microbiota fecal , consistente obtener heces donantes sanos , procesarlas luego efectuar administración paciente sonda nasoduodenal , colonoscopia enema . resultados buenos , 80 % éxito , incluyendo estudio randomizado reciente ; d ) probióticos . contexto dacd recurrente , reportado uso s boulardii cuatro semanas redujo recurrencia , sido reproducido estudios ulteriores . mayor parte guías recomiendan uso probióticos indicación ; ) : utilizado nitazoxanida , gammaglobulina humana policlonal , anticuerpos monoclonales antitoxinas c. difficile , colestiramina , tole - vamer , etc . colestiramina indicado captura toxinas , vancomicina , uso concomitante apropiado . prevención medidas efectivas : políticas uso racional antibióticos , enfatizar personal salud lavado manos atención pacientes , aislamiento pacientes infectados , uso guantes delantal contacto pacientes infectados , desinfección prolija objetos contaminados ( solucio-nes cloradas ) educación personal salud . respecto uso probióticos ( concomitancia terapia antibiótica ) medida prevención dacd , resultados positivos , mayor parte estudios problemas metodológicos podido ser reproducidos . actualidad , considera suficiente evidencia permita recomendar uso probióticos forma rutinaria prevenir dacd . , existe evidencia uso pro-bióticos disminuye probabilidad desarrollar diarrea simple asociada antibióticos . referencias 1. aslam s , musher d. an update on diagnosis , treatment , and prevention of clostridium difficile-associated disease . gastroenterol clin n am 2006 ; 35 : 315-35 . 2. cohen s , gerding d , johnson s , et . clinical practice guidelines for clostridium difficile infection in adults : 2010 update by the society for healthcare epidemiology of america diarrea asociada antibióticos222 ( shea ) and the infectious diseases society of america ( idsa ) . infect control hosp epidemiol 2010 ; 31 : 431-55 . 3. hernández c , naour s , álvarez m , paredes d. infecciones causadas clostridium difficile : visión actualizada . rev chilena infectol 2012 ; 29 : 434-45 . 4. mccollum d , rodríguez j. detection , treatment and prevention of clostridium difficile infection . clin gastroenterol hepatol 2012 ; 10 : 581-92 . 5. kelly c , lamont j. antibiotic-associated diarrhea , pseudomembranous enterocolitis , and clostridium difficile-associated diarrhea and colitis . sleisenger and fordtran ’ s gastrointestinal and liver disease . pathophysiology/diagnosis/management . feldman m , friedman l , brandt l editors . 9º ed .