funcional integra definiciones erge con-senso , afección formaría parte alteraciones erosivas . estilo vida erge sugerido diversas recomendaciones relación modificaciones terapéuticas estilo vida . cambios incluyen posibilidad evitar alimentos desencadenan reflujo ( café , alcohol , chocolate , comidas contenido graso ) aquellos naturaleza ácida ( cítricos , re-actualizan diagnóstico tratamiento enfermedad reflujo gastroesofágico describen principales definiciones estrategias diagnóstico tratamiento pacientes síntomas esofágicos extraesofágicos afección . fuente : gastroenterology 135 ( 4 ) :1392-1413 , oct 2008 autores : kahrilas p , shaheen n , vaezi minstitución : northwestern university feinberg school of medicine , chicago ; university of north carolina at chapel hill , chapel hill ; vanderbilt university medical center , nashville , ee.uu.traducción textual : revisión técnica american gastroenterological association institute acerca enfoque enfermedad reflujo gastroesofágicotítulo : american gastroenterological association institute technical review on the management of gastroesophageal reflux disease frescos carbonatados , comidas picantes ) . mismo modo , señalado hábitos podrían reducir expo-sición esofágica ácido , pérdida ponderal , cese tabaquismo , elevación cabecera cama evitar decúbito dorsal primeras 2 3 h posterio-res comidas . embargo , información científica permite fundamentar propuestas reducida obtenido estudios observación controlados . comisiones expertos vinculadas enfoque erge según principios medicina basada evidencia , concluido sobreestima número pacientes pueden lograr beneficios aplicación estrate-gias . modos , reconoce obesidad afección asociada erge , consecuencia al-teraciones dinámica presiones anatomía unión gastroesofágica . pérdida ponderal parece vincularse así mejora síntomas erge ( recomendación grado b ) . asimismo , señala ciertos subgrupos pacientes podrían beneficiarse medidas específicas , propone indicar recomendaciones determi-nados enfermos forma individual . tratamiento empírico terapia inicial inhibidor bomba proto- nes ( ibp ) constituye abordaje pragmático pacientes . obstante , advierte prueba clínica impide distinción curación esofagitis resolución síntomas atribuidos erge . parte , falta respuesta tratamiento ibp excluye diagnóstico erge . embargo , consensuado uso empírico ibp parece recurso apropiado pacientes dispepsia complicada . acuerdo revisión cochrane 134 ensayos clí- nicos pacientes esofagitis ( n = 36 978 ) , ibp asocian cicatrización eficaz rápida descrita antagonistas receptor histamina tipo 2 ( arh 2 ) , cuales vez superiores placebo . revisión , agregó reconocieron diferencias significativas términos eficacia ibp dispo-nibles ( esomeprazol , lansoprazol , omeprazol , pantoprazol , rabeprazol ) . asimismo , administración dosis dobles vinculaba leve ventaja comparación indi-cación dosis convencional . ibp parecen útiles mantener remisión síntomas evitar recurrencia después evento agudo . base datos , reflujo gastroesofágicose propone terapia fármacos antisecretores personas síndromes esofágicos atribuidos erge ( reco-mendación grado ) , ibp resultan eficaces arh 2 ( recomendación grado ) . dispone información permita fundamentar mejoría largo plazo mediante agregado dosis nocturna arh 2 terapia dos dosis diarias ibp . parte , falta datos acerca utilidad metoclo-pramida tratamiento adyuvante monoterapia erge , contexto perfil efectos adversos , consti-tuye motivo recomendar utilización ( recomen-dación grado d ) . elección fármaco apropiado cada paciente pue- variar función efectos adversos . reac-ciones adversas relacionadas uso ibp citan cefalea , diarrea , constipación dolor abdominal .