diarrea puede ser re-sultado daño mucosa causada tratamiento mieloablativo , efectos secundarios medicamentos enfermedad injerto huésped intestinal . después trasplante células madres , enfermedad injerto huésped causa común diarrea . diarrea infecciosa luego trasplante alogénico células madres pre- sente 30 40 % pacientes , contribuye mayor mortalidad . agentes infecciosos involucrados c. difficile , adenovirus , rotavirus , norovirus , coxsackie virus . diarrea post trasplante órgano sólido , cmv c. difficile causas frecuentes ; rara vez parásitos hongos.inmunocompromiso aparato digestivo88 enfermedad injerto huésped intestinal después trasplante alogé - nico células madre , causa común diarrea grupo pacientes . general ocurre luego 15 días trasplante causado células inmunitarias trasplantadas donante genéticamente diferente , reconocen tejido receptor extraño , conduce reacción inmune . pacien - tes desarrollan erupciones piel alteraciones pruebas hepáticas , diagnóstico enfermedad injerto huésped intestinal probable puede resultar diarrea acuosa alto volumen , enteropatía perdedora proteínas diarrea sangre puede llegar requerir transfusiones . diagnóstico establece hallazgos histológicos biopsia intestinal . debe intentarse biopsias rectales , pesar compromiso puede ser sólo íleon ter-minal . formas leves mucosa puede parecer normal mostrar sólo edema , mientras casos moderados edema , eritema erosiones aftoídeas . tratamiento basa uso glucocorticoides metilprednisolona , dependiendo severidad peso corporal 2 20 mg/kg día , subsiguiente disminución después 5 días . tratamientos segunda línea incluyen ciclosporina ( inicialmente 3-5 mg/kg iv ; 10-15 mg/kg oral ) , globulina antitimocito ( 2,5 mg/kg días alternos 6 dosis ) , budesonida ( 9 mg día ) agentes bloqueantes tnf combinación agentes . enterocolitis neutropénica síndrome pacientes neutropénicos caracterizan dolor abdominal fiebre . observa principalmente después quimioterapia , pueden desarrollarse condiciones asociadas neutropenia ( recuento absoluto neutrófilos < 500 ) . frecuencia aproximadamente 5 % receptores qui-mioterapia alta dosis tumores sólidos hematológicos . patogenia aclarada , plantea daño mucosa quimioterapéuticos , conduce infiltración bacterias pared intestinal necrosis . inflamación casi siempre presente ciego , pudiendo comprometerse íleon terminal partes intestino delgado colon . dolor suele localizarse cuadrante inferior derecho diarrea sangre común . mortalidad alta sepsis perforación intestinal . diag-nóstico debe ser considerado pacientes tomografía axial abdomen muestre engrosamiento dilatación ciego u segmentos intestinales . pacientes complicaciones deben tratarse forma conservadora , incluyen- do antibioterapia amplio espectro , nutrición parenteral total factor estimulante colonias granulocitos . hemicolectomía derecha practica pacientes complicaciones perforación sangrado falla tratamiento conservador . colitis síndrome cordón descrito cuadro diarrea crónica luego trasplante células madres sangre cordón umbilical ello ocurre 11 % pacientes . acompaña pérdida peso fiebre . tratamiento metronidazol fluoroquinolona 10 14 días.ricardo estela p . rodrigo ponce l.89 diarrea inducida drogas diversos fármacos pueden producir diarrea micofenolato mofetil , ciclosporina , tacrolimus sirolimus . síntomas anorrectales enfermedades anorrectales frecuentes pacientes vih/sida ho- mosexuales bisexuales . hallazgos comunes población abscesos peri-rectales , fístulas anales , ulceraciones inespecíficas proctitis infecciosa . etapas tardías sida , causa común ulceraciones h. simplex , embargo , presentan linfomas ulceraciones cmv , tuberculosis histoplasmo - sis . síntomas pérdida peso , fiebre , fatigabilidad sudoración nocturna , aumentan posibilidad