, incluyen pólipos colónicos , considerando conceptos propuestos escuela japonesa , consensos parís ( oriente-occidente ) , incluyendo información reciente lesiones festoneadas . chile , cáncer colon continúa aumentando ( ver capítulo ) . ser precedido , lesiones visibles , profilaxis secundaria cáncer colorrectal resección . profilaxis primaria estilo vida sana . definiciones pólipos masas circunscritas tejido , nacidas mucosa , proyectan hacia lumen intestinal , incluir , originadas capas colónicas , histológicamente heterogéneas necesariamente neoplásicas . referirse pólipos , excluimos lesiones protruyentes , planas deprimidas , protagonistas indiscutidas lesiones olvidadas visualizadas colonoscopia . todas adelantes llamadas lesiones superficiales colon ( lsc ) , decir , aquellas surgidas mucosa , extienden submucosa . clasificación morfológica ( clasificación parís ) macroscópicamente lsc ( tabla 1 ) clasificadas 0 , agregándose número romano i , ii iii , si elevan 2,5 mm ; elevan deprimen menos 2,5 mm ; si francamente deprimidas ( mayor 2,5 mm ) . tipo iii existe colon . clase 0-i subdivide p s , dependiendo si pediculadas sésiles . ii subdivide iia , iib iic , si elevan menos 2,5 mm , si estrictamente planas deprimen menos 2,5 mm . clasificación permite combinaciones subtipos , siendo frecuentes : iia + iic , iic +iia . debe insistirse pólipos colónicos sólo tipo lesiones superficiales colon . lsc primer escalón , continuarse clasificación tumores avanzados ( borrmann , dukes ) , incluye cánceres polipoídeos , comprometen allá submucosa ( ver capítulo cáncer colon ) . kudo analizó orificios glandulares superficie lsc , dando origen patrón kudo “ pit pattern ” , cuya correcta aplicación acerca diagnóstico histológico . define 5 patrones , siendo extremos tipo i , normal v , francamente pólipos colónicos : forma particular lesiones elevad as 252 eduardo maiza r. tabla 1. clasificación macroscópica lesiones superficiales colon • 0-i protruídas > 2,5 mmp = pediculadas s = sésiles • 0-ii protruídas excavadas < 2,5 mm = elevadasb = planasc = deprimidas • 0-iii deprimidas ( sobrepasa submucosa ) > 2,5 mm canceroso ( tabla 2 ) . reconocer tipos iii iv , podemos afirmar , alta seguridad , naturaleza neoplásica menor certeza carácter maligno . uso requiere entrenamiento cromoendoscopia magnificación . clasificación histológica pólipos dividen según potencial maligno neoplásicos adenomas neoplásicos ( tabla 3 ) . adenomas según aspecto microscopio tubulares , vellosos túbulo-vellosos , si conformados estructuras glandulares tubulares , digitiformes ambas . porcentaje elementos tubulares vellosos permitirá llamarlos tubulares ( menor 25 % ) , túbulo-vellosos ( 74 % ) vellosos ( 75 % ) . frecuentes primeros ( 70-85 % ) menos 5 % constituyen últimos . vellosos mayor potencial degeneración maligna . lesiones festoneadas aserradas , constituyen grupo particular lesiones , complejidad histológica , mayor agresividad histológica potencial maligno corto plazo . histológicamente dividen 3 subgrupos : hiperplásticos , aserradas propiamente tal ( displasia ) adenoma aserrados . diferencian características histológicas extensión zona proliferativa , originarían cambios epigenéticos genes responsables proliferación diferenciación celular . occidente , alteraciones mucosas celulares denominadas displasia adenoma