ne total • ne total : vigilancia deficiencias macronutrientes micronutrientes , vitaminas liposolubles , vitamina b12 , zinc , cobre , hierro . • enfermedad óseo -metabólica • prevención defici encias períodos críticos crecimiento : pubertad • microbiota : equilibrio adecuación dietaria v/s tratamiento antibiótico . • soporte domiciliario np ne , calidad vida niño familia : requiere programa protocolizado subvencionado ir índice autonomía enteral definición : descontinuación uso np 3 meses consecutivos , mantención variables crecimiento aceptables . np principal tratamiento pacientes insuficiencia intestinal . sobrevida np prolonga da 70 % 95 % 5 10 años . debe considerar trasplante intestinal aquellos pacientes insuficiencia intestinal irreversible aquellos complicaciones asociadas uso np prolongada , decir , falla nutricional . compl icaciones relacionadas uso np prolongada indicación relevante realización trasplante intestinal , vez predictor negativo resultado . debería evaluar oportunamente si candidatos trasplante intestinal . actualmente trasplante cambiado objetivo hacia procedimiento salvataje pacientes falla nutricional . falla nutricional , pacientes desarrollo complicaciones amenazantes : - episodios sepsis severas - desbalance hidro -electrolítico - pérdida crítica capital vascular - enfermedad hepática terminal soporte nutricional parenteral enteral fundamental rehabilitación nutricional luego proseguir rehabilitación intestinal , proceso tratar evitar falla nutricional . nutrición parenteral domiciliaria ( npd ) indicaciones condición médica requiera np total complementaria ne y/o vo , principalmente insuficiencia intestinal . causas : síndrome intestino corto ( sic ) 40 % luego diarreas crónicas infancia ( alteraciones epitelio intestinal ) síndrome ir índice pseudoobstrucción intestinal crónica ( sigla inglés -cipo - chronic intestinal pseudo -obstruction ) condiciones menos frecuentes : enfermedades inflamato rias intestinales ( eii ) enfermedad crohn , inmunodeficiencias , tumores , enfermedades metabólicas discapacidad neurológica motilidad intestinal alterada . organización - monitorización -seguimiento 1.- manejo npd unidades clínicas centraliz adas ( referencia ) , equipo nutrición experto multidisciplinario . 2.- reducción complicaciones aumento calidad vida : • estandarización manejo través guías basadas evidencia existente . • ciclización nocturna infusión np si posible ( 10 - 12h ) . • posibilidad limitar días infusión np . 3.- uso bombas infusión portátiles . 4.- seguimiento protocolizado : controles mínimos 4 veces año : - nutricional completo crecimiento longitu dinal - revisión micronutrientes : ferritina , vitamina d , vitamina b12 , cupremia , protrombina , perfil bioquímico , ácido -base hidroelectrolítico , perfil hepático , triglicéridos , hemograma . 5.- monitorización anual/años alternos complicaciones : - ecografía abdominal : enfermedad hepática - densitometría ósea volumétrica ( pediátrico ) - radiografía tórax : posición catéter ir índice técnica : • acceso vascular : instalación bajo visión ecográfica radiología intervencional , catéter larga duración 1 solo lumen • bolsa mezcla : 3:1 ( componentes sola bolsa ) , estable posible proveer guardado días ( chile aún logra último punto ) • volumen mezcla np : siempre mayor infusión • np ciclizada : si posible 10 -14 h infusión • persona cargo np : padres cuidadores entrenados • equipamiento : filtro partículas infusión ( deseable ) , bomba infusión portátil batería prolongada . calidad