compartido ( 32 ) además estudios demostrado existencia tránsito lento síndrome intestino irritable constipación ( 38 ) . origen controversia estudio ( 39 ) cuyo objetivo seleccionar grupo pacientes constipación funcional aquellos candidatos cirugía resectiva colon . autores estudiaron tránsito intesti - nal marcadores radiopacos evaluaciones función pelviana 1.009 pacientes constipa - ción grave ; 59 % función defecatoria tránsito consideraron normales : éstos denominó forma arbitraria intestino irritable . elevado porcentaje tránsito “ normal ” puede explicarse usó criterio tránsito alterado 70 horas , doble valor contro - normales . embargo , estudio pa - cientes tránsito intestinal menor 70 horas , encontraron diferencias importantes suje -motilidad colónica , defecación alteraciones - 206 -tos normales pacientes intestino irritable observándose subgrupos pacientes tránsito lento sólo segmentos ( 30 ) . fisiopatología constipación tránsito lento tal mencionó inicio capítulo , gra - cias progreso tecnológico efectuado for - ma sistemática registros manométricos 24 horas forma podido comparar motilidad colónica normal pacientes constipados . dos estudios efectuados técnicas intubación diferentes mostrado resultados sorprendente - mente similares ( 40 , 41 ) , consistentes disminu - ción frecuencia amplitud contracciones fásicas , disminución contracciones periódicas ( agrupaciones contracciones fásicas ) , disminu - ción frecuencia amplitud 53 % des - aparición completa hapcs alteración respuesta motora ejercicio comida . último sugiere compromiso mecanismo neu - rohumoral opera condiciones fisiológicas . aumento actividad rectal periódica considera freno avance contenido in - testinal período nocturno ( 42 ) ( tabla 3 ) , ausencia hapcs respuesta estímu - fisiológicos ejercicio alimentación , orienta hacia trastorno origen neuropático . cambio , atenuación fenómenos motores orienta hacia trastorno miopático . autores , junto confirmar hallazgos pacientes tabla 2. etiología constipación según origen . extraintestinal intestinal funcionalorgánicaneurológicas psiquiátricaslesiones médula espinal , enfermedad parkinson , esclerosis multiple , distrofias neuromusculares , depresión . endocrinas diabetes , hiperparatiroidismo , hipotiroidismo . farmacológicasopioides , antidepresivos tricíclicos , ca ++ , hidróxido aluminio , sucralfato , bloqueadores canales ca ++ , fármacos antiparkinsonianos , fierro . otrasinsuficiencia renal crónica , amiloidosis , disminución ingesta calorías , fibras líquidos , inmovilidad . colon neoplasias , enfermedad diverticular estenosante , agangliosis , esclerodermia . recto-analneoplasias , fisura anal , estenosis anal ( post cirugia , rx , enf . crohn ) , prolapso rectal , enterocele , rectocele . colonconstipación tránsito lento , síndrome intestino irritable constipa - ción , constipación funcional . recto-anal defecación dissinérgica.motilidad colónica , defecación alteraciones - 207 -con constipación tránsito lento , encontrado alteraciones similares pacientes síndrome intestino irritable constipación ( 43 ) . estudio constipación tránsito lento utilizado respuesta bisacodil , laxante instilado localmente colon , caracterizado constipados aparición menor núme - ro hapcs mayor latencia estímulo aparición contracciones comparación sujetos normales ( 44 ) . efecto similar observado neostignina ( tabla 3 ) . descrito menor tono ( estudiado barostato ) colon izquierdo , alteración exclusiva constipación tránsito lento ( 45 ) . relación posible origen tras - tornos motores descritos , varios estudios ( 46-49 )