megacolon agangliónico. hemáticos : incluyendo aquellos cuyo contenido rojo ( sangre reciente ) posos café ( sangre - glutida ) . ambos tipos pueden ser causa intestinal ( - morragia digestiva alta ) extraintestinal ( sangrado vías respiratorias altas ) . causa frecuente sín - drome mallory-weiss , caracterizado emisión pequeña cantidad sangre mezclada vómito episodio arcadas prolongadas5 . según relación ingesta6  concomitantes alimento : característicos atresia esófago acalasia .  inmediatos : típicos reflujo gastroesofágico ( rge ) .  precoces : pasados varios minutos tras ingestión , pre - sentes estenosis hipertrófica píloro ( ehp ) , intoxicaciones intolerancias alimentarias .  tardíos : indicativos estasis intestinal . frecuentes obstrucción intestinal baja . acto vómito centros superiores : hipotálamo , cerebelo , laberinto , área posterma señales somatomotorasparada respiratoriapaladar blando cierre glotis relajación eei contracción estomacalcontracción diafragma musculatura abdominal antiperiastalsispresión abdominalcascada vómitocentro vómito figura 1. mecanismos implicados acto vómito . modificado http : / /www.mfi.ku.dk/ppaulev/chapter22/kap % 2022.htm.e . ortega páez , et . nn vómitos 4 fapap monogr . 2018 ; 4:2-10 ©aepap 2018 • copia uso personal , prohíbe reproducción y/o transmisión documento cualquier medio formato • http : / /monograficos.fapap.essegún carácter  regresivo : aquellos tiempo van cediendo pierden actividad ; ejemplo , rge lactante .  estacionarios : mantienen constantes tiempo , rge síndrome hipertensión intracraneal .  progresivo : aumentan tiempo , ehp obstrucción intestinal .  recidivantes : prolongan tiempo , in - tervalos libres normalidad . ejemplo claro vómitos cíclicos . etiología múltiples causas vómitos infancia . to - mando referencia edad paciente temporalidad , pueden clasificar forma siguiente : recién nacido precoces ( menos 12 horas vida )  ingestión líquido amniótico : blancos , mezclados moco . evolucionan espontáneamente .  atresia esófago : blancos , síntomas respiratorios . stop sonda nasogástrica .  obstrucción digestiva alta : precoces , biliosos , progresi - vos .  deglución sangre canal parto : sangre roja , líqui - do amniótico hemorrágico . afectación general . prueba apt-downey positiva .  enfermedad hemorrágica rn : sangre roja , hemorra - gias niveles . prueba apt-downey negativa . tardíos ( 12 horas vida )  enfermedad reflujo gastroesofágico ( erge ) : regurgi - taciones intensidad variable , síndrome sandifer , anorexia , escasa ganancia ponderal .  rge fisiológico : regurgitaciones , buena ganancia ponderal .  ehp : chorro , posprandiales , sensación hambre , pal - pación oliva pilórica .  mala técnica alimentaria : precoces , asociados mala preparación biberón , buen general .  metabolopatías ( galactosemia , trastornos ciclo urea , acidosis orgánicas ) : progresivos , mal gene - ral , hipotonía , hipoglucemia , convulsiones .  infección neonatal sistémica ( sepsis , meningitis ) : ali - mentarios , mal general , aspecto séptico , fiebre intensidad variable. infección neonatal oculta ( infección tracto urinario [ itu ] ) : esporádicos , posprandiales , anorexia , pérdida peso .  obstrucción intestinal alta