proceso repre - senta 70 % resíntesis tg enterocito , mientras 30 % restante utiliza 3-glicerofosfato sintetizado novo partir glucosa . 3-glicero - fosfato utilizado resíntesis fl . deficiencia acat-2 resulta acumulación cs libre enterocito disminución captación cs npc1l1 . actividad acat-2 regulada concentración substratos , forma negativa , acumulación producto retículo endoplásmico . micro - somal transfer protein ( mtp ) transfiere ésteres cs tg quilomicrones nacientes , evi -figura 7. gotas lípidos enterocito 30 minutos después instilación emulsión aceite oliva sonda nasoduo - denal . gotas lumen vesículas retículo endo - plásmico liso , tamaño densidad menos uniforme . empiezan aparecer quilomicrones espacio intercelular epitelio ( flecha ) . ( intestino humano . x 50.000 ) . digestión absorción lípidos - 115 -dica diferente ( ~ 60 % tg , 15 % cs , 15 % fl 10 % proteína ) . sabe exactitud si procesos formación secreción ambas lipo - proteínas independientes ( figuras 10 11 ) . digestión absorción triglicéridos ag cadena media procesos digestión absorción tg ag cadena media ( 6 14 átomos carbo - ) difieren aquellos tg ag cadena larga . debido menor grado hidrofobicidad , tg ag cadena media , requieren ser emulsionados lipasas puedan hidroli - zarlos . ag cadena media resultantes pro - ceso lipólisis incorporan micelas , per , pueden difundir través capa agua agitada alcanzar superficie epitelio . vez enterocito , ag activados figura 9. quilomicrones corion mucosa hora des - pués instilación emulsión aceite oliva sonda nasoduodenal . quilomicrones penetrando capilar linfático cuya unión intercelular abierto permitir paso partículas ( flecha ) . ( intestino humano . x 17.000 ) . figura 10. aparato golgi incluye vesículas contienen acúmulos partículas lipoproteínas baja densidad . intestino humano , ayuno 6 horas . grandes miden 100 nanometros ; pequeñas ( canalículo retículo - doplásmico liso ( flecha ) miden 50 nanometros . ( intestino humano , ayunas 6 horas . x 45.000 ) . figura 8. quilomicrones espacio intercelular epitelio in - testinal , encima lámina basal . quilomicrones distintas densidades tamaños , siendo densos volu - minosos , miden 300 micrones diámetro . ( intestino humano . x 27.000 ) .digestión absorción lípidos - 116 -la coenzima , reesterificados formar tg , tampoco incorporados quilomicrones . ag cadena media difunden través citoplas - ma enterocito secretados directamente circulación sanguínea unen seroal -búmina transporte . ag representan , , fuente energía rápidamente uti - lizable organismo , frecuente - mente utilizados soluciones nutrición enteral manejo nutricional pacientes.figura 11. partículas lipoproteínas espacio intercelular epitelio intestinal corion mucosa ; tama - ño uniforme miden 30 60 nanometros diametro ( flechas ) . ( ayuno 8 horas . x 50.000 ) . digestión absorción lípidos - 117 -digestión absorción vitaminas ) vitamina vitamina antioxidantes liposolu - bles abundantes plasma células . existe alimentos formas tocoferoles tocotrienoles , biodisponibilidades ac - tividades biológicas distintas . estima aproxi - madamente 50 % vitamina aportada dieta , absorbe intestino proximal mien - tras resto excreta