elevación transaminasas . recomienda estudiar pacientes padecen determinadas patologías asocian ec : diabetes mellitus tipo i , trisomía 21 , síndrome turner , síndrome williams , así varias enfermedades autoinmunes : tiroiditis autoinmune , vitiligo , hepatitis autoinmune , colangitis biliar primaria , polimiositis , . juan carlos weitz v. ernesto guiraldes c.219complicaciones casos especiales crisis celíaca forma grave presentación , caracterizada diarrea intensa , vómitos , deshidratación marcada , acidosis metabólica , hipocalcemia tetania , hipoal - buminemia hipoprotrombinemia diátesis hemorrágica . observa rara vez actualidad frecuente niños . suele ser desencadenada infección enteral pacientes celíacos adhieren dieta gluten . enfermedad celíaca refractaria considera ec refractaria paciente , dieta libre gluten ( compro- bada ) , año , mejoría clínica histológica . debe ser manejada especialista . clasifica tipo 1 linfocitos intraepiteliales ( lie ) normales tipo 2 lie pierden marcadores cd3 , cd8 receptores t ; asocia yeyunitis ulcerativa linfoma . yeyunitis ulcerativa complicación mal pronóstico , consiste ulceraciones yeyuno íleon , junto malabsorción nula respuesta dieta . asocia junto ec refractaria linfoma denominado eatl ( enteropathy-associated t-cell lympho-ma ) . debe ser manejada centro hospitalario alta complejidad equipo multidisciplinario . tumores existe gran número estudios respecto . si bien resultados - dictorios respecto varios tipos tumores malignos , coincidencia pacientes ec riesgo mayor sufrir linfoma hodgkin ( linfocito t linfocito b ) intestino delgado . diagnóstico diagnóstico ec basa estudio serológico estudio histológico mucosa duodenal . fundamental paciente ingiriendo dieta gluten momento estudio serológico histológico , evitar así falsos negativos . estudio serológico actualidad , determinaciones utilizadas anticuerpos iga antiendomisio ( ae ) , iga antitransglutaminasas ( at ) iga antigliadina deamidada ( agd ) . ae sensibilidad mayor 90 % especificidad 98 % ; at sensibilidad especificidad 95 % aproximadamente . agd sensibilidad 91 98 % especificidad menor 95 % . sugiere solicitar técnicas , idealmente at adicionalmente niveles iga sérica , pues casos déficit inmunoglobulina resultado enfermedad celíaca220falso negativo . casos déficit iga recomienda solicitar técnicas miden igg anti endomisio-antitransglutamina agd . pesar sensibilidad técnicas , existe pequeño porcentaje celíacos activos serología negativa ( dará positivo ) , debe practicarse endoscopia biopsias si clínica amerita . dejado utilizar anticuerpos antigliadina convencionales , baja especificidad sensibilidad . serología sirve además , evaluar cumplimiento dieta , negativiza cumplirla positiviza ingerir gluten , cierta latencia . estudio endoscópico histológico paciente sospechoso debe ser sometido endoscopia toma menos 4 biopsias segunda porción duodeno 1 2 bulbo duodenal . confirmación diagnóstico basa hallazgo atrofia mucosa duodenal . tabla 1 describe clasificación marsh-oberhuber , utilizada actualmente . tabla 1. clasificación marsh-oberhuber tipo histología marsh 0 mucosa normal arquitectura vellositaria conservada marsh i mucosa normal arquitectura vellositaria conservada aumento linfocitos intraepiteliales marsh ii similar anterior , aumento profundidad criptas aumento división celular marsh iii atrofia parcial vellosidades . vellosidades acortadas romasleve infiltración linfocíticacriptas alargadas hiperplásicas marsh iii b atrofia subtotal vellosidadesatrofia vellosidades , aún reconociblescriptas alargadas células epiteliales inmaduras marsh iii c atrofia vellositaria totalpérdida completa vellosidadescriptas severamente hiperplásicas infiltrado inflamatorio marsh