, causa identificable enfermedad hepática crónica , especialmente presencia alguno factores reconocidos riesgo ( obesidad , diabetes tipo 2 , hiperlipemia ) . elevación predominante aminotransferasa pirúvica presencia hígado finamente hiperecogénico ( patrón brillante ) ecografía abdominal . establecer diagnóstico hgna necesario cumplan tres con- diciones:1. ausencia exposición alcohol ( ingesta menor 40 g semanales ) , dato suele obtenerse mediante anamnesis ( paciente familiares ) , utilizando marcadores bioquímicos clásicamente reconocidos alcoholismo volumen corpuscular medio hematíes . 2. ausencia causas enfermedad hepática crónica , tales : hepatitis c , b , autoinmune , metabólica ( enfermedad wilson ) fármacos asociados esteatosis amiodarona u . 3. actualmente acepta método imagen muestre esteatosis biopsia hepática lesiones típicas , tales : ) esteatosis simple hgna : depósito aislado grasa citoplasma hepatocitos , predominio macrovesicular centrolobulillar , 5 % hepatocitos ; b ) ehna inflamación daño hepatocelular , balonamiento , hialina mallory u , siendo catalogada ehna fibrosis c ) cirrosis : nódulos regeneración rodeados bandas fibrosis ; puede observarse nódulos : esteatosis , cuerpos mallory infiltrado polimorfonucleares . presencia esteatosis pura biopsia hepática parece claramente tener mejor pronóstico , diferencia pacientes presentan fibrosis , aunque inicial . embargo , importante destacar último tiempo puede aceptar diagnóstico hgna , tener confirmación histológica , si existen elementos pensar etiologías , parte , podrían coexistir dos enfermedades , ejemplo hepatitis c hgna . indicación biopsia hepática grupo paciente tema resuelto , asociación americana hígado sugiere pacientes ehgna enfermedad hígado graso alcohólico324 factores riesgo presentar ehna fibrosis avanzada caso duda clínica diagnóstico si , además ehgna pudiera existir condición . tratamiento existe terapia completamente aceptada , fecha , probado efi- cacia mejoría lesiones ehgna , tampoco evitar progresión enfermedad . mayoría medidas recomendadas consisten modificar factores riesgo sido asociados ehgna . cambios estilo vida , ejercicio , dieta ( ingesta calórica 25-35 kcal/kg/día hipograsa ) reducción peso gradual ( 5-10 % peso basal ) , mejo-ran resistencia insulina , disminuyen alteraciones laboratorio mejoran hallazgos histológicos . recientemente señalado restricciones fructosa artificial podrían ser factor importante tratamiento nutricional . existen reportes aislados mejoría , disminuir peso usando orlistat . cirugía bariátrica podría tener rol pacientes ehna establecida obesidad mórbida . estudios biopsias hepáticas seriadas , luego disminución peso cirugía bariátrica , cuales mostrado mejoría estea-tosis , inflamación incluso fibrosis . meta-análisis recientes mostrado mejorías significativas . importante mencionar debe evitar reducciones rápidas peso , movilizan grandes cantidades ácidos grasos periféricos , empeoraría lesiones hepáticas , describiendo casos insuficiencia hepática subaguda . cirugía obesidad mortalidad menor 0,3 4 % , casos cirrosis hepática asociada ehna , situación existen recomendaciones sustentables . metformina uso reconocido perfil seguridad probado re- sistencia insulínica , embargo , mostrado beneficio histológico ehgna . estudios recientes mostrado pioglitazona mejora sensibilidad insulina pueden disminuir esteatosis inflamación hepática . sugiere reco-mendación casos demostrados biopsia ehna , embargo , perfil seguridad aumento peso pacientes reciben planteado ciertos temores uso . recientemente , estudios controlados meta-análisis , mostrado vita - mina dosis 800 ui día revelan mejoría histológica