. si situación intestino permite delimitar resección , just ificado cerrar laparotomía 48 horas volver abrir revisar nuevo intestino . puede utilizar cremallera sintética , empleada toda vía cirugía pediátrica adultos revisar intestino cada 12 horas . si cirujano hacer gran resección , puede quedar resultad intestino corto , amplio cortejo complicaciones . caso malrotación simple , vólvulo , deben seccionar bandas comprimen duodeno u vísceras dejar intestino mejor situación posible , generalmente delgado derecha colon izquierda . casos malrotación inte stinal , cirujano practica laparotomía , debe resecar apéndice , si éste asequible abordaje , pues hecho puede beneficiar extraordinari amente paciente futuro . tratamiento postoperatorio .- casos plantea priori postoperatorio largo difícil . caso gran resecado intestinal , consecuencia vólvulo completo . caos neonato entra protocolo tratamiento “ síndrome intestino corto ” , establece primer lugar periodo largo alim entación parenteral exclusiva , sustituida luego enteral continua dietas elementales , llega última fase tratamiento dieta oral fraccionada . pacientes postoperatorio comienza exig encia vías centrales sólo monitorización parámetros convenci onales pueden ser presión venosa arterial , sino administración soluciones parenterales alimentación . casos , malrotacio nes resuelven resección intestinal , plantean postoperator io simple , simple laparotomía si surgen complic aciones puede comenzar tránsito intestinal 72 horas . resecan bridas comprimen forma extrínseca intestino , vez resecadas , pueden alguna manera volver asas posición primitiva tardar 3 ó 4 días normal establecerse tránsito intestinal normalizado . principales malformaciones digestivas . a. cuñarro alonso . duplicaciones digestivas denominan duplicaciones digestiv as , aquellas formaciones quísticas , desarrollan cercanías l tubo digestivo , generalmente conexión , menos perforen . epitelio digestivo secretor . localización variable podemos encontrárnoslas largo trayecto digestivo : esófago , estómago , duodeno , intestino delgado recto . punto vista embriológico , parece lógico pensar remanentes conducto neuroentérico , según t r í d t n d r , d f c t s n l recanalización clásico modelo digestivo . diagnóstico realiza veces manera fortuita , asintomática , veces síntomas acompañan , dolor , disfagia , vólvulo intestinal , hemorragias digestivas , et c. prueba segura diagnóstico duplicaciones esofágic as resonancia nuclear magnética . abdomen , ecografía puede ser suficiente , pues evidenciará masa proximidad intestino , veces comprime , pecialmente duplicación rectal , conten ido líquido forma redondeada tubular . tratamiento debe ser quirúrgico , extirpación masa quística frecuencia unida asa intestino adyacente . tórax duplicaciones esofágicas provocan disf agia , veces disnea dificultad respiratoria encontrarse tráquea esófago . tratamiento postoperatorio depend tipo intervención , general mínima resección intestinal infección . defectos pared abdominal hernia umbilical produce cierre incompleto debilidad anillo umbilical . epiplon intestino herniado recubierto piel . frecuente llamativa raza negra , manifiesta tumefacción blanda , aparece sobretodo niño llora . mayoría aparecen seis primeros meses desaparecen espontánea mente primer año ; incluso gran tamaño desaparecen cinco años actitud terapéutica alguna , general indicado tratamiento quirúrgico . principales malformaciones digestivas . a. cuñarro alonso . onfalocele integridad pared abdominal fetal depende apropiado pliegue