logran vía enteral . relación uso fórmulas poliméricas elementales , estudios demostrado diferencias evolución pancreatitis cuanto estadía hospitalaria mortalidad , indicadas . antibióticos profilácticos indicados pa. sólo indicarán vez demostrada sobreinfección bacteriana . complicaciones pueden ser precoces , falla multiorgánica , shock , colecciones agudas peripancreáticas tardías , pseudoquistes , necrosis pancreática , trombosis portal . evolución mayoría niños pa leve evolucionará complicaciones , embargo , 35 % pacientes presentará segundo episodio pa , constituyendo pancreatitis aguda recurrente deberá ser estudiada . si confirma colelitiasis etiología , recomendación realizar colecistectomía alta . ir índice referencias 1. abu-el-haija m , kumar s , szabo f , et . classification of acute pancreatitis in the pediatric population : clinical report from the naspghan pancreas committee . j pediatr gastroenterol nutr . 2017 ; 64 ( 6 ) :984 -990. doi : 10.1097/mpg.000000000000158 3 2. abu-el-haija m , kumar s , szabo f et , management of acute pancreatitis in the pediatric population : clinical report from the north american society for pediatric gastroenterology , hepatology and nutrition pancreas committee . j pediatr gastroenterol n utr 2018 ; 66 ( 1 ) : 159 -176 3. abu-el-haija m , uc , werlin sl , et al.nutritional considerations in pediatric pancreatitis : position paper from the naspghan pancreas committee and espghan cystic fibrosis/pancreas working group . j pediatr gastroenterol nutr . 201 8 ; 67 ( 1 ) :131 -143 doi : 10.1097/mpg.0000000000002023 4. bai hx , lowe , husain sz . what have we learned about acute pancreatitis in children ? j pediatr gastroenterol nutr . 2011 ; 52 ( 3 ) :262 -70. doi : 10.1097/mpg.0b013e3182061d75 ir índice 55.- insuficiencia pancreática exocrina dr. alfredo peña v. función fundamental páncreas exocrino secreción enzimática , bicarbonato . insuficiencia manifiesta síntomas malabsorción grasa diarrea crónica desnutrición secun daria perdido alrededor 90 % función exocrina , debido alto potencial reserva órgano . dependiendo etiología magnitud compromiso puede acompañada falla endocrina . manifestaciones clínicas g enerales incluyen síntomas digestivos ; dolor abdominal , distensión , flatulencia , heces voluminosas esteatorreicas , diarrea crónica , pérdida peso , desnutrición manifestaciones déficit vitaminas liposolubles . sólo síntomas insuficiencia endocrina diabetes adquirida . etiología causa frecuente ocasiona pérdida función exocrina fibrosis quística , patología tratada capítulo aparte . restantes menor frecuencia , menos importantes diagnóstico oportuno facilita mejor manejo clínico . 1.- insuficiencia pancreática exocrina sindromática : síndromes asocian insuficiencia pancreática ( ip ) diversas anomalías características . a.- síndrome shwachman - diamond ; segunda causa ip exocrina genéticamente terminada luego fibrosis quística . síndrome heredado manera autosómica recesiva asocia ip disfunción médula ósea anomalías esqueléticas . baja frecuencia reportada alrededor 1:76.000. compromiso pancreático debe alt eración prenatal desarrollo acinar , reemplazo graso alteración ductal islotes , manifiesta precozmente vida malabsorción severa déficit vitaminas liposolubles . porcentaje pacientes puede llegar 50 % largo vida función exocrina va recuperando llegando incluso dejar requerir apoyo enzimático ir índice edad 4 años . hepatomegalia elevación transaminasas frecuentes primeros años resuelven edad . manifestació