disminución ingesta calórica , hiporexia concomitante restricción alimentaria habitualmente indicada , posible existencia malabsorci ón nutrientes secundaria lesión intestinal . aunque , general , trata proceso leve autolimitado principal complicación d eshidratación . ir índice diagnóstico : aunque diarrea aguda cuadro autolimitado , diagnóstico , mayoría casos , sólo necesaria evaluación paciente mediante adecuada historia clínica cuidadosa exploración física , gravedad diarrea est á relación grado deshidratación , fundamental valoración exacta posible ésta , evitar retraso tratamiento intervenciones innecesarias . dato clínico exacto grado deshidratación porcentaje pérdida ponderal , representa déficit líquidos existente . deshidratación considera según pérdida : leve ausencia deshidrataci ón : pérdida menos 3 % 5 % peso corporal . habitualmente cursa sed , sequedad leve mucosas disminución diuresis moderada : pérdida 3 9 % peso corporal . acompaña sed sequedad mucosa , además irritabilidad , ojos hundidos signo pliegue cutáneo ( > 2 segundos ) marcada reducción volumen ur inario . grave : pérdida 9 % peso corporal . acompaña letargo , compromiso conciencia , disminución sed , pliegue cutáneo ( < 2 segundos ) enlentecimiento llenado capilar . ir índice exámenes complementarios mayoría cuadros sól causan síntomas leves , habitual realización estudios bioquímicos microbiológicos . existen kits comerciales permiten diagnóstico rápido rotavirus , adenovirus norovirus caso diarrea sanguinolenta general recomienda hacer coprocultivos . últimos años incorporado técnicas modernas ( film array ) identifican patógenos intestinales comunes ( incluyendo virus , bacterias parásitos ) , permiten diagnóstico etiológico rápido preciso c on cuales puede iniciar terapia tomar medidas epidemiológicas apropiadas , embargo , medio alto costo disponibles solo centros . tratamiento existe tratamiento específico gastroenteritis aguda tal . principal objetivo manejo terapéutico proceso corrección deshidratación , vez realizada ésta , recuperación nutricional . . - terapia rehidratación oral evidencia suficiente ventajas rehidrata ción oral frente intravenosa , principal forma rehidratación década setenta . estudios publicados eficacia seguridad rehidratación oral frente rehidratación intravenosa niños gastroenteritis guda demuestran porcentaje bajo fracasos ( solo 4 % casos precis ó pasar rehidratación intravenosa ) . observa diferencia duración diarrea , ganancia ponderal incidencia hiper hiponatremia , reducción si gnificativa estancia hospitalaria rehidratación oral , así menor incidencia efectos adversos graves . además , utilización forma ambulatoria evitaría hospitalización gran número casos . general recomienda uso d sro 60 -74 meq/l sodio terapia primera línea . niños deshidratación , usar 10 ml/kg peso cada evacuación asociado ingesta líquidos tolerancia ( plan ) deshidrataciones leves moderadas indicará sro 50 100 ml/kg peso administra forma fraccionada plazo ir índice 4 6 horas ( plan b ) si buena ingesta puede administrarse través sonda gástrica ( gastroclisis ) . deshi dratación severa trata soluciones intravenosas 2 4 horas luego pasar terapia mantención sro . caso vómitos , fraccionar aporte 5 10 ml cada 2 3 minutos aumentar gradualmente velocidad administración . situacione s contraindican rehidratación oral : ➢ deshidratación grave ➢ shock hipovolémico ➢ alteración nivel conciencia ➢ íleo paralítico ➢ perdidas fecales intensas mantenidas ( > 10 ml/kg/h ) ➢ cuadro clínico potencialmente