5 ) . eii pediatría incluye niños menores 18 años . denomina eii inicio precoz presenta ños menores 10 años , eii inicio precoz menores 6 años , eii infantil menores 2 años eii neonatal menores 28 días . diagnóstico diagnóstico adecuado cu basa combinación historia , examen físico , laboratori , esofagogastroduodenoscopía ileocolonoscopia histología . fundamental , comienzo , descartar infecciones entéricas bacterianas , incluyendo clostridium difficile . ir índice cuadro clínico diarrea sangre síntoma presentación habit ual cu . deposiciones pueden contener estrías sangre coágulos varían frecuencia dependiendo severidad cuadro . además , puede acompañar dolor abdominal síntomas proctálgicos . síntomas correlacionan extensi ón enfermedad pueden ir sangrado rectal intermitente pacientes proctitis leve , urgencia defecatoria , tenesmo , dolor abdominal , pérdida peso , incluso perforación colon enfermedad severa . severidad cu clasifica leve , moderada severa basado número deposiciones día , consistencia , presencia sangre , deposiciones nocturnas , dolor abdominal nivel actividad diaria , sistematizadas score pucai ( pediatric ulcerative colitis activity index ) ( 10 ) . score validado actividad clínica enfermedad cuyos valores van 0 85 ( tabla 1 ) . cu presenta manifestaciones extradigestivas características . evaluación endoscópica estudio endoscópico pilares fundamentales diagnóstico permite visualización directa mucosa colónica puede : evaluar grado severidad compromiso , estimar extensión enfermedad btener muestras estudio histológico . afectación mucosa colónica comprende pérdida transparencia vascular , eritema hiperemia , friabilidad , erosiones , micro ulceraciones , exudado purulento granularidad . pueden encontrar pseudopólipos . segmento distal íleon terminal puede presentar eritema erosiones , bien edema caso presente pancolitis compromiso válvula ileocecal ( ‘ backwash ileitis ’ ) . todas presentaciones cu íl eon terminal debe normal . laboratorio : evaluación inicial laboratorio debe incluir hemograma completo , enzimas hepáticas , albúmina , velocidad eritrosedimentación ( vhs ) , perfil hierro proteína c reactiva . además , debe solicitar cop rocultivo estudio clostridium ir índice difficile . niños menores dos años debe evaluar inmunitario descartar inmunodeficiencias primarias realizar estudios alergias . puede utilizar , disponible , marcador inflamación i ntestinal presente deposiciones superior marcadores séricos inflamación : calprotectina fecal . proteína encuentra gránulos citosol neutrófilos , , eleva infla mación intestinal . inicialmente puede servir medición basal luego monitorizar respuesta terapia . seguimiento , calprotectina rol , detectando reactivaciones tiempo hagan clínicamente evidentes . tratamiento : objetivo primario terapia cu inducir mantener remisión enfermedad , curación mucosa , evitar intervenciones quirúrgicas disminuir posibilidades desarrollar cáncer largo plazo . tipo tratamiento l cu forma administración depende severidad cuadro extensión . 5-aminosalicílicos ( 5 -asa ) general , 5 -asa recomendados terapia primera línea inducción remisión posterior mantención ésta cas cu leve moderada pediatría . monoterapia 5 -asa tópico ( supositorios ) puede ser efectiva niños proctitis leve moderada , recordando fenotipo raro pediatría . si colitis izquierda , benefician uso emas espumas 5 -asa . combinación 5 -asa oral tópico efectiva 5 -asa oral solo . siempre tolerado , debe ofrecer enemas supositorios 5 -asa , junto terapia oral