incipientes permite obtener biopsias . duda buen apoyo cirujano , pues da visión panorámica ubicación lesión permite definir mejor nivel resección gástrica . figura 1. cáncer incipiente . figura 2. cáncer avanzado ( clasificación según borrmann ) . fernando fluxá g. carlos benavides c. tipo i tipo ii tipo iii tipo iic + iii tipo iii + iiciia iib iicborrmann i borrmann ii borrmann iiiborrmann ivpoliposo ulcerado ulcerado-infiltranteinfiltrante difuso ( linitis plástica ) 153 técnicas asociadas endoscopia , estudios citológicos muestras cepillado bien obtención trozos tejido mucosectomía , condiciones especiales cuyo uso limita casos especiales aplicados operadores experiencia . vez certificada lesión debe proceder estudio diseminación tumor . actualmente considera estudio mínimo , además exámenes laboratorio rutina ( hemograma , vhs , perfil bioquímico , estudio coagulación ) , efectuar radiografía tórax buscando diseminación pulmonar ( lesiones nodu-lares linfangitis ) tomografía axial computada ( tac ) abdomen pelvis precisar existencia metástasis ganglionares , hepáticas si posible peritoneales , últimas mayor margen error tac . ello planteado estudio laparoscópico detección , inmediatamente previa laparotomía , dejaría resección quirúrgica número despreciable enfermos , evitándose así laparotomía innecesaria . endosonografía , técnica disponible sólo centros , da valiosa información adenopatías regionales profundidad compromiso parietal cg . estudios diseminación ósea cerebral consideran indispensables realizar cirugía resectiva , así tac tórax duda mayor sensibilidad precisar lesiones pequeñas pulmonares comparación radiografía tórax . tamizaje prevención años , japón realizado estudios masivos tipo radiológico asociado en- doscopia . elementos disponibles demostrado vía permite reducir significativamente mortalidad cg . países occidentales prevalencia menor tasa lesiones incipientes menor 20 % ( vs 50 % japón ) , utilidad pesquisas masivas discutibles probablemente justifique centros capacitados grupos estudio seleccionados . dada letalidad adenocarcinoma gástrico nexo inflamación mucosa gástrica , siendo h. pylori factor preponderante , realizado múltiples estudios erradicación . hecho observaciones respecto uso antioxidantes , aines cox-2 antagonistas . efecto erradicación h. pylori riesgo cg subsecuente claro . sabido inflamación crónica puede llevar malignización eliminación h. pylori alivia fenómeno inflamatorio . demostrado disminuye stress oxidativo proliferación celular , además existen evidencias pueden revertir menos parcialmente atrofia meta - plasia intestinal . embargo , beneficio pareciera presente número limitado pacientes , estudios prospectivos necesarios establecer beneficio real . pocos estudios prospectivos demostró pacientes tratados endoscópicamente cg incipiente , menor incidencia recurren-cia erradicaba h. pylori . estudios sugieren beneficio erradicación , embargo , factor tiempo infección variable relevante puede modificar beneficios erradicación . mientras aparecen cáncer gástrico154 estudios randomizados , prospectivos placebo-control evaluar adecuadamente problema , parece razonable prevención erradicación grupos mayor riesgo . prevención antioxidantes ( vitaminas c , beta caroteno selenio ) teóricamente inhiben stress oxidativo , mecanismo piensa factor principal efecto carcinogénico gatilla h. pylori , pasado tener rol teórico , demostrar beneficios claros estudios contradictorios ahora . tratamiento tratamiento cg clásica exclusivamente quirúrgico , experi - mentado ciertos cambios . lesiones incipientes compromiso sólo mucoso , pequeño tamaño ulceradas cicatriz , factibles resecar vía endoscópica . lesiones incipientes compromiso submucosa , dado 10-15 % compromiso ganglionar ,