través venas mesentéricas hacia vena porta . linfa intestinal drena linfáticos regionales finalmente combina linfa hepática conducto torácico . dif erencia endotelio sinusoidal , membrana capilar mesentérica relativamente impermeable albúmina ; concentración proteína linfa ir índice mesentérica sólo alrededor quinta parte plasma , existe gradiente osmóti co significativo promueve retorno líquido intersticial capilar . así fuerzas hidrostáticas principal impulsor formación linfa hepática encuentran aumentadas hipertensión portal fuerza oncótica albúmina capilar promueve retorno fluido intersticial lumen capilar contrarresta fuerza hidrostática intraluminal etiología causas ascitis pueden ser clasificadas según dos criterios : 1. origen : causas hepáticas ( cirróticas ) extrahepáticas ( cirróticas ) 2. edad paciente : feto , neonato , lactante , preescolar escolar 1. origen ascitis : ascitis cirrótica alteración 3 procesos fisiopatológicos interrelacionados contrib uye formación ascitis cirrótica : ⮚ hipertensión portal ⮚ vasodilatación ⮚ hiperaldosteronismo pacientes ascitis cirrótica , existe vasodilatación sistémica mediada óxido nítrico causa hipovolemia efectiva . detectada ésta aparatos yuxtaglomerulares renales , estimula sistema renina -angiotensina -aldosterona , aume nta actividad simpática secreción hormona antidiurética ( adh ) , retención agua libre expansión volumen plasmático . efectos vasoconstrictores habituales angiotensina parecen atenuarse cirrosis , permite perpetuaci ón vasodilatación arteriolar sistémica . vasodilatación arteriolar lecho esplácnico conduce secuestro vascular sistémico . , mecanismos compensatorios pueden lograr homeostasis circulatoria continúa respuesta hipovolé mica . hipertensión portal aumenta gradiente presión hidrostática través circulación esplácnica , produce aumento formación linfa intestinal , supera capacidad drenaje linfático acumula cavidad peritoneal . ir índice ascitis cirrótica puede desarrollar múltiples formas . hígado cirrótico expone presiones sinusoidales elevadas , aumento formación linfa hepática . fuerzas hidrostáticas transmiten circulación esplácnica dando resultado aumento formación linfa intestinal . casos insuficiencia cardíaca lado derecho , síndrome budd -chiari malformaciones vena porta , puede alterar flujo sanguíneo portal provoc ar hipertensión portal ascitis . insuficiencia cardíaca síndrome nefrótico pueden causar disminución volumen sanguíneo arterial efectivo activación secundaria sistema nervioso simpático , sistema renina - angiotensina -aldosterona adh , conduce retención renal sodio agua . ascitis pancreática biliar causadas fuga jugo pancreático biliar hacia cavidad peritoneal puede complicarse cambios líquido causados efecto irritante tas secreciones peritoneo . 2.- edad paciente : feto , neonato , lactante , preescolar escolar causas ascitis fetal ascitis aislada , ausencia hidrops fetal , infrecuente . citomegalovirus ( cmv ) infección congénita común feto puede causar ascitis fetal enfermedad hepática . ascitis generalmente detecta edad gestacional 21 30 semanas . presencia ascitis útero necesariamente indica infección severa mal pronóstico . ir índice causas ascitis neonatal causas iatrogénicas ascitis recién nacido : extravasación npt , catéter venoso femoral umbilical , perforación vejiga remanente uraco , extravasación orina cavidad peritoneal causas ascitis l actantes niños mayores ir índice causa común ascitis lactantes niños mayores cirrosis secundaria enfermedad hepática crónica diagnóstico evaluación presencia , cantidad etiología ascitis incluye historia enfermedad , examen físico , estudio imagenológico paracentesis diagnóstica . puede antecedente enfermedad hepática crónica hepatitis . examen físic incluye peso , temperatura corporal , signos vitales , presencia edema periférico sangrado , palpación abdominal