fibrosis quística ( fc ) algún síndrome inmunodeficiencia . 6. averiguar si paciente algún miembro familia inmediata viajado fecha reciente regiones tropicales subdesarrolladas . si niño asiste guardería , infecciones tipo giardiasis pueden causando malabsorción . 7. trastornos mal digestión malab - sorción afectan órganos sistemas , además aparato digestivo . síntomas generales relacionan directamente tubo digestivo ( malestar , edema , fiebre , retraso menstrua - ción , amenorrea secundaria pérdida peso ) - cen pensar presencia enfermedad infla - matoria intestinal hepatopatía incipiente . hemorragias , hematomas púrpura pueden ser secundarios carenciales acompa - ñan malabsorción . 8. deben obtener antecedentes patológicos familiares , miembros familia po - drían tener signos síntomas similares . indica quizá trate enfermedad determinada genéticamente cuadro infeccioso ( 15 ) . examen físico signos físicos suelen ser paralelos gravedad cronicidad malabsorción . casos ma - labsorción leve , exploración física puede resultar normal mostrar anormalidades sutiles . examen observa si niño deprimido actitud pasiva , frecuente desnutri - ción moderada grave . niños crónicamen - desnutridos muestran signos retraso desarrollo . partes fundamentales exa - men físico medición precisa talla , peso circunferencia craneana , cálculo peso alteraciones absorción nutrientes . enfermedad celíaca - 279 -la talla construcción curva crecimien - to . curvas crecimiento peso talla proporcionan información valiosa evaluación problemas crecimiento secundarios nutrición insuficiente provocada trastornos digestión absorción . examen segmen - tario cabeza , cara cuello pueden ser eviden - tes signos carencias vitaminas liposolubles hidrosolubles ( xeroftalmía deficiencia vi - tamina , queilitis lengua lisa carencia vitaminas complejo b ) . exploración tronco , glúteos extremidades puede dar impresión subjetiva pérdida masa múscular dismi - nución depósitos grasa . medición grosor pliegues cutáneos perímetros miembros da idea precisa masa muscular depósitos grasa . examen corazón puede revelar aumentos frecuencia cardíaca ocasionados existen - cia anemia , bradicardia consecutiva deficiencia proteínas calorías . distensión ab - dominal puede reflejando infiltración grasa hígado , acumulación ascitis pérdida masa músculos abdominales ; puede - tar relacionado existencia desnutrición ca - lórico proteica . puede haber hipersensibilidad área hepática consecutiva infiltración grasa in - suficiencia cardíaca congestiva . hepatopatías crónicas hipertensión portal ascitis posible encontrar prominencia venas abdominales , esplenomegalia ascitis . niños mayores malabsorción crónica frecuente retraso aparición caracteres sexuales secundarios . enfermedad celía - ca enfermedad inflamatoria intestinal observa palidez lecho ungueal anemia - dos palillo tambor . artralgias aumento volumen eritema articulaciones ( artritis ) pueden ser manifestaciones extraintestinales enfermedad inflamatoria intestinal . carenciales vitaminas liposolubles oligo - elementos observan alteraciones color textura piel cabello . pacientes hipocalcemia posible examen neuroló - gico encuentren reflejos anormales espasmos musculares . puede haber signos cerebelo - sos anormales carencias vitamina vitaminas complejo b ( 15 ) . estudios laboratorio estudios laboratorio pueden ayudar - firmar presencia alteraciones procesos digestivos y/o malabsorción , impor - tante , contribuir identificar etiología . posible detectar vitaminas u oligoelementos espe - cíficamente deficitarios medir concentraciones plasma tratamiento suplemen - tos . exámenes dividen tres categorías acuerdo