factibilidad resección quirúrgica condición general paciente . resulta ideal participación equipo multidis - ciplinario experiencia , particular frente casos enfermedad avanzada mayor complejidad . patologías tipo neoplásico , puede distinguirse manejo enfermedad localizada , basado resección tumoral tratamien-to enfermedad avanzada metastásica , producido importantes avances última década aparición nuevas drogas antineoplásicas . tratamiento enfermedad localizada gist gástricos potencialmente resecables cualquier tamaño , igual tumores gástricos sospechosos ≥ 20 mm , deberían ser sometidos resección quirúrgica ( si corresponden gist podrían ser lesiones riesgo moderado alto ) . tumores gástricos < 20 mm podrían seguirse , salvo : 1 ) lesiones criterios endosonográficos riesgo malignidad ; 2 ) paciente mala adherencia se-guimiento ; 3 ) confirmación diagnóstica gist mediante paaf tumor kit ( + ) . seguimiento lesiones gástricas < 20 mm debería ser endosonografía , intervalo 6-12 meses . biopsia percutánea recomendable , debido riesgo hemorragia diseminación tumoral intraabdominal . cirugía requiere conseguir resección completa bordes adecuados ( 10 mm ) , evitar rotura tumor realizar etapificación intraoperatoria excluir compromiso metas-tumores estroma gastrointestinal172 tásico . disección ganglionar necesaria , dado excepcional compromiso linfático gist sarcomas general . abordaje laparoscópico puede ser alternativa atractiva , embargo , recomienda tumores grandes debido mayor riesgo rotura tumoral . tratamiento enfermedad avanzada aparición inhibidores tirosina quinasa representado verdade- ro hito tratamiento gist . imatinib mesilato ( glivec® ) , agente oral derivado 2-fenilaminoperidina ( inhibidor competitivo dominio liga atp kit , pdgfra tirosina quinasa ) , utilizado inicialmente tratamiento leucemia mieloide crónica , encuentra aprobado fda año 2002 casos gist avanzados ( metastásicos irresecables ) , 2008 terapia adyudante casos alto riesgo recurrencia . terapia neoadyudante planteado pacientes tumores grandes , marginalmente resecables y/o difícil resección , apuntando reducir tamaño favorecer resecabilidad . recomendado uso imatinib 6-12 meses bajo vigilancia estrecha atenta posibilidad progresión . enfermedad inoperable metastásica representa indicación tradicional establecida imatinib gist . enfermedad metastásica debiera mantenerse indefinidamente evidenciar progresión . sunitinib , agente oral inhibidor tirosina quinasa , representa alternativa actual casos desarrollado mutaciones kit , intolerancia resistencia imatinib . terapia adyudante objetivo aumentar sobrevida libre recurrencia , siendo considerada tumores riesgo moderado/alto ( índice mitótico alto , tamaño > 50 mm , gist gástrico rotura tumoral ) . duración óptima sido definida claridad , considera debiera ser inferior 12 meses , incluso indefinido tumores alto riesgo . seguimiento recidivas habitualmente comprometen hígado y/o peritoneo , riesgo aso- ciado tamaño tumoral , tasa mitótica , localización rotura tumor . sociedad europea oncología médica ( esmo ) sugiere pacientes riesgo alto , controlar imágenes ( tac rm ) cada 3-6 meses 3 años tratamiento adyu-dante . finalizado éste , controles imagenológicos debieran ser cada 3 meses primeros 2 años , luego cada 6 meses cumplir 5 años suspendida terapia , posteriormente manera anual . caso pacientes riesgo bajo , control podría ser cada 6-12 meses 5 años . considerando exposición radiación aso-ciada , rm plantea alternativa tac.cristián muñoz t. maría ester bufadel g.173 referencias 1. muñoz c , sabah s , navarro