pancreática , pareciera jugar rol oncogénico evidente proceso . estroma tumoral adp cánceres mayor cantidad tejido estromal . estroma puede represen - tar 15 % 85 % total masa tumoral . estroma tumoral pancreático formado compartimento celular compuesto principalmente fibroblastos , miofibroblastos , células pancreáticas estrelladas , células sistema inmunitario escasos vasos sanguíneos ; lado , estroma contiene abundante componente acelular representado gran cantidad fibras densas correspondientes matriz extracelular , último , gran cantidad proteínas solubles , tales citoquinas , quimoquinas numerosos factores crecimiento ( figura 2 ) . capítulo limitaremos presentar evidencias importantes participación estroma tumoral proliferación , supervivencia , angiogénesis , metástasis , resistencia terapias escape control inmunitario . figura 1. luego mutar oncogén kras induce forma - ción lesiones precancerosas panin páncreas . desarrollo adenocar - cinoma pancreático necesita inactivación simultánea genes supresores tumor alternativamente efecto inflamación . figura 2. adenocarcinoma pancreático constituido serie elementos im - portantes desarrollo , mantenimiento progresión tumoral . 178 pancreatología práctica clínica . visión iberoamericana | sección 7 : cáncer páncreaslas células estrelladas pancreáticas ( cep ) describieron primera vez 1998 tipo celular raro presente estroma páncreas sano . características distintivas morfología forma estrella llamativo almacenamiento gotas ricas lípidos gran contenido vitamina a. condiciones fisiológicas , cep encuentran reposo función sido definitivamente esclarecida . embargo , activación , caracterizada fuertes cambios morfológicos , aumento proliferación , aumento depósito matriz extracelular alrede - dor , expresión proteína α-sma pérdida gotitas lipídicas , ocurre curso afecciones pancreáticas inflamatorias agudas crónicas . dado , alrededor cep activadas detectan sistemáticamente abundantes zonas ricas colágeno , postulado células responsables fibrosis pancreática existe distintas patologías órgano . co-cultivo cep células tumorales derivadas adp provoca significativo aumento proliferación células tumorales migración gracias producción liberación fac - tores crecimiento ( platelet-derived growth factor - pdgf principalmente ) , citokinas exosomas . llamativamente estudios recientes podido demostrar diseminación metastásica células tumorales , cep migran conjuntamente finalidad - blecer condiciones ideales metástasis establezca progrese . rol importante células producción factores fibrogénicos ( fibroblast growth factor - fgf principalmente ) . matriz extracelular ( mec ) adp ( conocida desmoplasia ) compuesta colá - geno , fibronectina , proteoglicanos , ácido hialurónico abundante cantidad proteasas . acu - mulación componentes mec distorsiona arquitectura normal tejido pancreático provocando configuración anormal vasos sanguíneos linfáticos . rigidez mec contribuye resistencia terapéutica limita diámetro vasos lleva reducción significativa perfusión última instancia impide acceso fármacos células neoplásicas . hecho , podido demostrar modelos animales adp reducción mec , través inhibición farmacológica vías responsables producción desarrollo , conocida nombre vía sonic hedgehog ( shh ) , impacto positivo acceso drogas células neoplásicas consecuencia aumento significativo densidad microvasos permeabilidad . estrategia utilizada aliviar compresión vascular aumentar permeabilidad vascular consistido romper enzimáticamente mec . estrategia basado hecho mec adp rica ácido hialurónico ( ) , glicosaminoglicano retiene agua debido elevada presión osmótica coloidal . proporciona elasticidad tejido conectivo órganos sanos , excesiva acumulación tumores aumenta presión tisular comprime vasos sanguíneos . basados razonamiento , utilizado degradación hialuronano intersticial administración hia