quirúrgicas dr. aj . zarate 10 comparando l actato ringer versus sol ución salina observó lactato ringer disminuyó forma efectiva persistencia respuesta inflamatoria sistémica [ 34 ] . lactato ringer favorece balance ph reduciendo acti vación tripsinogeno ph ácido [ 9 , 35 ] . pancreatitis aguda ocurre liberación citocinas mediadores inflamatorios producen aumento permeabilidad vascular formación terceros espacios , depleción volumen intravascular hipo perfusión orgánica . glándula pancreática presenta edema afectación microangiopática disminución flujo sanguíneo conduce necrosis , muerte celular mayor libe ración citocinas inflamatorias . restitución agresiva líquidos restaura micro macrocirculación previniendo y/o disminuyendo complicaciones necrosis pancreática . máximo beneficio rehidratación agresiva observa prime ras horas cuestionable utilidad posterior 48 horas . incremento bun ingreso mayor 20 mg/dl primeras 24 horas asocia mortalidad 9 -20 % contrario descenso bun menos 5 mg/dl mortalidad 0 - 3 % [ 23 , 36 ] . analgesia manejo dolor aspecto prioritario bienestar paciente . existen adecuados estudios protocolos analgesia pancreatitis aguda definir opiáceo antiespasmódico ideal cada caso [ 23 ] . experiencia utilizamos aine´s casos opiáceos . apoyo nutricional considerado inicio alimentación pancreatitis aguda disminuye días hospita larios infección pancreática . pancreatitis leve inicio alimentación oral puede iniciar vez cedido dolor abdominal mejorado marcadores inflamatorios . pacientes pancreatitis aguda severa predictiva in iciación alimentación enteral via nasoyeyunal disminuye infección sistémica , falla multiorgánica , cirugía mortalidad [ 31 , 37 ] . comparó iniciar alimentación via nasoyeyunal primeras 24 horas versus 72 horas encontrar diferencias complicaciones recomendando inicio alimentación enteral posterior 72 horas [ 38 ] . alimentación parenteral utiliza última opción debe considerar pacientes hospitalización prolongada existe intolerancia alimentación nasoyeyunal requieran apoyo nutricional [ 31 ] . pancreatitis aguda dr. jc . zapata et 11 antibióticos uso profiláctico antibióticos pancreatitis aguda sido motivo controversia . inicio tempr ano antibióticos pancreatitis severa demostrado prevenir infección tejido necrótico estudios metaanalisis [ 39 ] . recomienda antibióticos pancreatitis aguda si existe sospecha infección tejido pancreático ocurre forma tardía después 14 días ; debe sospecharse aquel paciente persistencia mal general respuesta inflamatoria sistémica causa clara . tomografía abdomen presencia gas indicador infección tejido pancreático deberá considerarse iniciación antibióticos . realización aspirado aguj fina gram cultivo guiado radiólogo intervencionista puede utilizar aquellos pacientes pancreatitis necrotizante mejoría clínica después varias semanas ausencia datos clínicos radiológicos claros infección pancreátic a. aspiración aguja fina debe realizarse forma rutinaria reportado falsos negativos 12 -25 % [ 40 ] . tejido necrótico pancreát ico poca penetrancia antibióticos recomiendan uso carbapenémicos , quinolonas , metronidazol cefalosporinas según respuesta [ 41 ] . además infección pancreática deberá considerarse infección nosocomiales extrapancreáticas causa fiebre ser neumonía , infección urinaria , colangitis [ 9 ] . infecciones nosocomiales ocurren 20 % casos duplican mo rtalidad pa. debe iniciar antibióticos sospecha clínica confirmar misma mediante cultivo . si cultivos resultan negativos debe considerar retiro antibióticos riesgo infección clostridium u hongos [ 23 ] . uso probióticos , descontaminación selectiva tracto intestinal antimicóticos indicados manejo profilaxis infecciones pa [ 31 ] . pancreatitis aguda biliar realización