deben ser tratadas técnica igual tumores avanzados , requieren cirugía abierta tradicional , reseca parcial totalmente estómago según ubicación lesión , junto ganglios regionales involucrados . porcentaje curación cirugía aproximadamente 95 % lesiones incipientes 20 % avanzadas , siendo variable acuerdo estadio cada caso . casos cirugía puede ser curativa debe plantearse terapia paliativa , proporcionar alivio sintomático importante , especialmente problemas obstructivos presentan tumores extensos impiden alimentarse pacientes . posible paliar síntomas mediante uso prótesis autoexpandibles colocadas vía endoscópica . ablación láser electrocauterio realizada vía endoscópica indicada sólo casos excepcionales , siendo útil probable-mente agentes hemostáticos . uso terapia adyuvante , quimioterapia radioterapia , intentado dada pobre sobrevida lesiones avanzadas , tema abordará adelante . mejor comprensión estadios cáncer gástrico esquemati - zamos tablas 1 2. tratamiento cáncer gástrico incipiente cg incipiente , resección mucosectomía endoscópica claramente indicada , cuales existe riesgo compromiso linfonodal confinados sólo mucosa ; ulcerados cicatriz , diferenciados diámetro menor 2 cm . técnica consiste elevar lesión inyección submucosa solución salina adrenalina , logra enlazar cortar rodeada mucosa sana . considera terapéutica aquella mucosectomía cumpla siguientes criterios : 1. margen vertical negativo . 2. margen lateral negativo , mínimo 1 mm 10 túbulos . 3. invasión linfática venosa . visto existen cánceres incipientes mucosos bien diferencia - dos , superficialmente extendidos incluso lesiones t1 , pesar áreas fernando fluxá g. carlos benavides c.155 tumorales importantes presentan compromiso linfonodal pueden , , beneficiarse mucosectomías endoscópicas extensas resecciones económicas . evaluar situación linfonodal particular evitar linfadenectomías , innecesarias puede emplear técnica linfonodo centinela , grupos experimentados método mixto ( tinción trazador radioactivo ) , logra ser reconocido 95 % casos , falsos negativos cercanos 10 % . duda trata técnica compleja , controvertida , requiere entrenamiento importante validación local . pesar , gastrectomía disección d2 esplenectomía , debe aún ser considerada alternativa válida casos cg incipiente . últimos años desarrollo disección submucosa ( esd ) , cambiado límites resección permitido patólogo obtenga grandes áreas resecadas bloque , entregando tejido mejor análisis caso . técnica consiste elevar submucosa inyección diferentes líquidos , prefiriéndose aquellos viscosos permitan mantenerse tejido tiempo , difundir hacia sitios vecinos . posteriormente marcan bordes lesión algún método térmico , luego hace corte bordes través tunelizar debajo lesión reseca ésta bordes demarcados . forma entrega tabla 2. estatificación cáncer gástrico 0 ia ib iia iib iiia iiib iiic iv tisn0m0 t1n0m0 t2n0m0 t3n0m0 t4an0m0 t4an1m0 t4bn0-1m0 t4an3m0 m1 t1n1m0 t2n1m0 t3n1m0 t3n2m0 t4an2m0 t4bn2-3m0 t1n2m0 t2n2m0 t2n3m0 t3n3m0 t1n3m0tabla 1. clasificación tnm ( 7ª edición , 2009 ) según american joint committee on cancer grado afectación transmural ( t ) tis tumor intraepitelial invade lámina propria ( carcinoma in situ , displasia alto grado ) . t1 tumor invade lámina propria submucosa ( t1a : invasión lámina propria ; t1b : invasión submucosa ) t2 tumor invade capa muscular propia t3 tumor afecta subserosa t4 tumor perfora serosa ( t4a ) afecta órganos adyacentes ( t4b ) .a , b , c grado afección ganglios