, distensión post-procedimiento… ) sedación ( pre post ) intubación oraltécnicas avancevisión mucosa ( zonas clave , retroversión ) identificación patología ( descripción interpretación ) toma biopsias ( localización número ) habilidades terapéuticas ( hemostasia polipectomía ) destreza técnicaconocimientos interpretación examen redacción informecomunicación paciente/familiares85 programa formación endoscopia digestiva básica p ara médicos internos residentes specialidad ap arato digestivodocumento 2 evaluación competencias colonoscopia . médico formación : año residencia : staff responsable : fecha procedimiento : tiempo realización ( min ) : debajo esperadopor debajo esperado satisfactoriopor encima esperadono aplicable conocimiento indicación . r evisión historia clínica consentimiento informado ( explicaciones riesgos ) manejo disconfort ( intimidad , distensión post-procedimiento… ) sedación ( pre post ) intubación cecaltécnicas avancevisión mucosa ( zonas clave , retroversión ) identificación patología ( descripción interpretación ) toma biopsias ( localización número ) habilidades terapéuticas ( hemostasia polipectomía , tatuaje ) destreza técnicaconocimientos interpretación examen redacción informecomunicación paciente/familiares86 evaluación competencias endoscopia digestivabibliografía • asge t raining c ommittee , s edlack re , coyle wj , obstein kl , al-haddad ma , bakis g , et . asge´s assesment of competency in endoscopy evaluation tools for colonoscopy and egd . gastrointest endosc . 2014 ; 79 ( 1 ) : 1-7 . • kkelenkamp ve , koch ad , man ra , kuipers ej . training and competence assessment in gi endoscopy : systematic review . gut . 2016 ; 65 ( 4 ) : 607-615.para médicos internos residentes specialidad parato digestivoprograma formación endoscopia digestiva básicaprograma formación endoscopia digestiva básica mir especialidad aparato digestivo seed recomendaciones s ociedad española endoscopia digestiva ( seed ) búscanos ‘ seed endoscopia ’ ¡síguenos ! isbn 978-84-17194-71-0 www.wseed.org [SEP] [CLS] sbv-02-enero2016dr . luis sánchez santos dr. antonio rodríguez núñezgastroenteritis aguda infancia terapéutica secuencial actual atención primaria autores dr. luis sánchez santos pediatra . profesor asociado universidad santiago compostela dr. antonio rodríguez núñez profesor titular universidad santiago compostela . área pediatría . hospital clínico universitario santiago compostelagastroenteritis aguda infancia terapéutica secuencial actual atención primaria © sepeap sociedad española pediatría extrahospitalaria atención primaria www.sepeap.org coordinación editorial alberto alcocer , 13 , 1.° d 28036 madrid tel . : 91 353 33 70. fax : 91 353 33 73 www.imc-sa.es • imc @ imc-sa.es propietario copyright , coordinador editorial , patrocinadores , entidades avalan obra , pueden ser considerados legalmente responsables aparición información inexacta , errónea difamatoria , siendo autores responsables misma . autores declaran tener conflicto intereses . reservados derechos . ninguna parte publicación puede ser repro- ducida , transmitida ninguna forma medio alguno , electrónico mecánico , inclu- yendo fotocopias , grabaciones cualquier sistema recuperación almacenaje información , permiso escrito titular copyright . isbn : 978-84-7867-386-5 depósito legal : m-9974-2016gastroenteritis aguda infancia terapéutica secuencial actual atención primaria índice introducción objetivos 4 prioridades tratamiento 6 estimación gravedad clínica 6 tratamiento rehidratación 7 tratamientos coadyuvantes 10 reintr oducción alimentos orales 13 propuesta algoritmo tratamiento 14 bibliografía recomendada 15gastroenteritis aguda infancia terapéutica secuencial actual atención primaria4 introducción objetivos aunque epidemiología sido modificada aplicación medidas