potencialmente hepatotóxicas altamente relevante . dado rápido desarrollo industria farmacéutica , introducción nuevos compuestos hecho común hace imposible médico todas cada potenciales reacciones adversas distintos fármacos . afortunadamente , hoy puede tomar ventaja recursos electrónicos disponibles internet , per - miten obtener información forma rápida actualizada * , además iniciativas globales regionales obtener bases datos adecuadas . debe tenerse presente creciente empleo parte población general suplementos dietéticos herbales pueden determinar toxicidad interrogar paciente forma dirigida * base datos gran utilidad consultar hepatotoxicidad drogas livertox [ http : //www.livertox.nih.gov/ ] 293 respecto . finalmente , vez estudiada historia clínica personal , escrutinio historia familiar relevante , existen defectos genéticos específicos asociados espectro enfermedades colestásicas , incluyendo colestasis recurrente benignas , ocurrencia colestasis embarazo litiasis intrahepáticas clara agregación familiar . signos físicos colestasis evidentes colestasis curso prolongado . destacable presencia signos grataje prurito asociado enfermedad , ictericia aumento pigmentación piel . presencia xantelasmas característica común cbp , aunque menos frecuente observar actualidad debido pacientes sometidos trasplante hepático curso enfermedad . contexto clínico utilidad priorización posibilidades diagnós- ticas . mencionó anteriormente , importancia tener cuenta si síndrome colestásico presenta curso embarazo , infección sistémica curso hepatitis viral . exámenes laboratorio utilidad caracterización síndrome colestásico . patrón observado típicamente elevación significativa enzimas canaliculares fa ggt . última , eleva mayoría veces forma paralela fa confirmado origen hepático . empleo isoformas fa caído desuso disponibilidad determinación ggt . elevación bilirrubina sérica , predominio directo , variable puede ausente . elevación aminotransferasas usualmente significativa aunque puede tener elevaciones considerables colestasis aguda ( enclavamiento cálculo colédoco ) típicamente transitorias dismi-nuyendo marcadamente dentro 24 ó 48 horas . elevación marcada fa ( > 8 veces valor normal ) sugiere presencia infiltración hepática difusa ( asociada amiloidosis linfoma ) lesiones ocupantes espacio parénquima . además elementos clínicos , pueden sugerir u etiología , exámenes laboratorio básicos ( contenidos “ perfil hepático ” ) , esencial avanzar diagnóstico , determinar si existe dilatación vía biliar . empleo ecotomografía abdominal gran utilidad , posee alta sensibilidad especificidad determinar presencia fenómenos obstructivos examen accesible bajo costo . embargo , dada dependencia operador limitaciones técnicas , debe tener cuenta rendimiento perfecto puede ser necesario investigar vía biliar través método directo . , colangiopancreatografía resonancia magnética ( colangiorm ) contribuido forma importante estudio adecuado invasivo morfología árbol biliar . aunque examen disponible centros , uso recomienda situaciones posibilidad obstrucción mecánica baja anticipa necesidad efectuar procedimientos terapéu - ticos vía biliar . figura 1 entrega algoritmo sugerido enfrentar síndrome colestásico . sospecha origen intrahepático según contexto clínico , utilización marcadores autoinmunidad específicos puede orientar diagnóstico etiológico . particular , presencia anticuerpos antimitocondriales sugiere presencia cbp . colestasis observadas contexto enfermedades tales hepatitis colestasis294 juan p ablo arab v. marco arrese j. alteración fa , ggt y/o bilirrubina directa ecotomografía normal sospecha clínica claraecotomografía anormal ( vía biliar dilatada lesión focal ) y/o sospecha clínica clara ( cbp ) ( cep ) aam aan sugerente cbp ( - ) aam aan sugerente cbp ( + )