. espesor epitelio abundantes linfocitos pequeños , especialmente nivel tercio superior criptas elepitelio superficial ( figura 11 ) . enterocitos superficie aplanada presen - tan intensas alteraciones estructura ribete estriado , desorganización citoplasma dila - tación retículo endoplásmico retención lí - pidos aparato golgi ; además frecuente observar evidencias procesos apoptosis . cambios notables estructura mucosa ocurre interfase enteroci - tos tejido conectivo lámina propia ( figura 11 ) . grosor densidad lamina basal puede disminuido ( figura 12 ) aumentado ( figuras 13 14 ) ; incluso lamina basal puede presentar brechas áreas . considerable acu - mulación distintos tipos materiales amorfos ( figura 11 ) filamentosos ( figuras 12 , 13 14 ) ; - niendo cuenta estructura gruesos estructura periódica corresponden colágeno tipos i iii , , delgados ramifica - dos probablemente corresponden colágenos tipo iv ( figura 12 ) , tipo vii fibrillas placas an - claje ( figuras 12 , 13 14 ) . posible estructuras filamentosas lineales ramificadas co - rrespondan moléculas laminina . biopsias procesadas métodos histológicos corrientes parece observar alguna frecuencia gotas lípidos tinciones sudan iii black b bajo epitelio parte distal criptas superficie plana ; embargo , microscopía electrónica demuestra partículas lípi -figura 7. apice enterocito tercio medio cripta lieberkühn . microvellosidades cortas implantación citoplasma irregular . citoplasma lisoso - mas cuerpos residuales observa centríolo . original x 24.000. alteraciones absorción nutrientes . enfermedad celíaca - 288 -dos encuentran citoplasma miofibroblas - tos subepiteliales ( figura 15 ) . capilares sanguíneos subepiteliales aspecto inmaduro , pocos poros zona pared orientada cerca epitelio . teca células caliciformes deformada aquellas alcanzan desembocadura criptas sitúan epitelio superficial pro - ducido descarga gránulos mucina . instituir régimen estricto gluten arqui - tectura mucosa sufre proceso mejoría paulatina asociado aumento capacidad absorción nutrientes . estima mejo - ría total produciría período aproxima - damente seis meses . razones obvias existen estudios seriados secuencia sigue proceso secuencia cambios recaída . figura 8. unión intercelular epitelio tercio medio crip - ta lieberkühn . elementos complejo unión as - pecto normal aunque unión impermeable profunda . microvellosidades implantadas forma irregular , canalículos pinocitóticos probable vesícula formación . glicocácix filamentosos prominente . original x 37.500. figura 9. apice enterocito tercio superior cripta lieberkühn . considerable desorganización ribete estriado contrasta dos ilustraciones anteriores . microvellosida - des aparecen manojos emergen variadas orienta - ciones espaciales . glicocálix filamentso denso . citoplas - ma organelos aspecto normal ; dos lisosomas pequeño tamaño . original x 18.000. figura 10. zona semejante figura anterior mayor aumento . observa ramificación bases microve - llosidades . ápice celular raíces microvellosidades diversas orientaciones espaciales . organelos aspecto normal lisosoma mide aproximada - mente 1,5 μm diámetro . original x 25.000.alteraciones absorción nutrientes . enfermedad celíaca - 289 -el número iel respuestas positivas prueba confrontación rectal gluten . parientes primer grado pacientes ec representan población especial probable exis - ta mayor prevalencia sensibilidad gluten . 41 % parientes sanos incrementos densidad iel cambios inflamatorios detecta - bles exámenes