etiopatogenia factores exógen persona , alimentarios micr obiológicos , propia predisposición genética , produciendo finalmente respuesta inmunológica tubo digestivo ( 5 , 6 ) . autores consideran anormal hiperpermeabilidad intestinal principal causante enfermedad crohn ( 15 ) . puede aparecer cualquier edad , incluso niños visto aumentada incidenc ia ( 6 ) , sigue siendo 2ª 3ª décadas vida casos dan ( 5 , 6 , 1 4 ) . suelen cursar brotes periodos remisión sintomática , actualmente cura . ( 5 , 6 , 14 ) . puede afectar cualquier tramo tracto gastrointestinal , incluyendo boca ano , aunque íleon terminal colon proximal ven afectados generalmente enfermedad crohn . inflamación lugar afecta toda mucosa , si tramos aparentemente sanos afectados ( 5 , 6 ) . síntomas frecuentes diarrea , pérdida peso retraso crecimiento , dolor abdominal ( característico fosa iliaca derecha ) , oclusión intestinal , fístulas perianales , anorexia , fiebre vómitos , . pueden darse incluso síntomas extraintestinales , afecten articulaciones persona , dermis , etc . ( 5 , 6 ) . principales diferencias enfermedad crohn respecto colitis ulcerosa estriban ésta úl tima afecta únicamente colon diarreas caracterizan sanguin olentas ( 5 , 6 ) . conseguir diagnóstico inequívoco debe empezar adecuada exploración física , busca d dolor fosa iliaca derecha , palpación tumoración abscesos dicho lugar , ruidos intestinales , etc. , seguido analítica , resalte an emia , leucocitosis , trombocitosis , hipoalbuminemia marcadores inflamación elevados ; radiografía abdomen , descartar presencia perforación oclusión intestinal ; prueba tránsito intestinal , objetivo localizar potenciales tenosis ; coprocultivos colonoscopia , informa localización grado afectación , así permite toma biopsias , suele considerar prueba clave ; todas fin realizar diagnóstico diferencial colitis ulcerosa descartar potenciales diverticulitis , gastroenteritis , apendicitis , cualquier patología pueda presentar persona enfe rmedad crohn . olvidar neoplasias u cursen inmunodepresión , vih , pueden confundir diagnóstico ( 5 , 6 ) . 19 tratamiento suele consistir administración corticoides tratamiento brotes agudos , l as fases remisión resulta efectivo . tener cuenta dos factores relacionados uso fármacos , corticorefractariedad enfermedad corticodependencia . enfermedad corticorefractaria si después 4 semanas administración corticoides síntomas remiten , corticodependiente si dosis corticoides utilizada puede reducirse 3 meses primera administración . dosis corticoi utilizad as ( prednisona generalmente ) dependerán tipo brote manifestando enfermedad ( puede ir leve moderado grave ) . usarán antibióticos , inmunomoduladores , metotrexato , terapias biológicas anticuerpos monoclonales , infliximab , planteará cirugía si brote remite ( 5 ) . cualquier caso , objetivo tratamiento conseguir persona disfrute adecuada calidad vida ( 6 , 16 ) , según ciertos autores resulta complejo tipo enfermedad cróni ca hace cursar brotes periodos remisión sintomática , , obviamente , alcance aquellos propongan conseguirlo , siempre ayuda adecuada part personal sanitario ( 16 ) . intolerancia lact osa intolerancia lactosa trastorno cursa ausencia disminución lactasa , enzima encargada hidrolizar lactosa unidades monosaca rídic as correcta asimilación ( 7 ) . prevalencia elevada , variación según diferentes países