anemia , síndrome disentérico . dg : huevo s epsd , eosinofilia infecciones masivas ; colonoscopía : hiperemia mucosa helmintos insertos . diferencia e. vermicularis , desplazan eliminan exterior . m : mebendazol albendazol . prevención : educación , higiene manos alimentos estrongiloidosis : ae : strongyloides stercoralis , pequeño nematodo 2mm largo vida libre parasitaria , localizado submucosa intestino delgado humano . : larva filariforme ( 700u ) , atraviesa piel contacto tierra realiza ciclo loos . cc : asintomático , sintomatología digestiva inespecífica , diarrea crónica , sd . mala absorción , baja peso , eosinofilia , compromiso sistémico grave inmunocomprometidos , sd . hipereosinofílico . dg : larvas epsd , adultos huevos submucosa biopsia , serología , eosinofilia severa . m : albendazol ivermectina . prevención : educación , uso calzado evitar contacto piel tierra . cestodos teniosis : ae : taenia solium y/o taenia saginata localizada intestino delgado humano , generalmente única . : ingestión carne insuficientemente cocida cerdo ( t. solium ) vacuno ( t. saginata ) cisticercos . cc : asintomático , síntomas digestivos inespecíficos , eliminación proglótidas dg : huevos taenia spp epsd , examen proglótidas permite diferenciar taenia solium t. saginata . m : prazicuantel laxante posterior . hospitalizar aislamiento entérico teniosis solium riesgo cisticercosis eliminar miles huevos . controlar epsd 3 ir índice meses . si elimina escólex , genera nuevamente helminto . difilobotriosis : ae : diphyllobothrium latum spp , zoonótico , localizado intestino delgado humano animales comen peces ; generalmente única . : ingestión pescado insuficient emente cocido ( crudo , ahumado salado ) . cc : asintomático , síntomas digestivos inespecíficos , eliminación proglótidas , anemia megaloblástica ( déficit b12 ) . dg : huevos epsd , examen proglótidas . m : prazicuantel laxante posterior , controlar epsd 3 meses . prevención : comer pescado crudo . himenolepiosis : parasitosis intestino delgado humano hymenilepis nana , 2-4 cm largo , frecuente niños ; cestodiasis múltiple . : ingestión huevos eliminados heces humanas . cc : asintomático , sintomatología digestiva inespecífica , diarrea crónica , sd . mala absorción . dg : huevos epsd , pueden aparecer biopsia estudio sd . malabsorción . manejo : prazicuantel . educació n sanitaria . protozoosis intestinales giardiosis : ae : giardia duodenalis ( g.intestinalis g.lamblia ) . zoonosis ; : fecal oral , ingesta quistes alimentos aguas contaminadas . cc : asintomática / sintomática : dolor abdominal , diarrea aguda , interm itente prolongada . asocia sd . mala -absorción : lientería / esteatorrea . detención desarrollo pondoestatural . dg : epsd observan trofozoitos y/o quistes . dg molecular . m : educación sanitaria , metronidazol . control post tratamiento epsd . si presentan reinfecciones , estudiar manipulador alimentos . amebiosis : ae : entamoeba histolytica . exclusiva humanos ; : ingesta alimento y/o agua contaminada quistes ; cc : asintomática / sintomática ; dolor abdominal , diarrea aguda , intermitente prolongada , diarrea disentérica . dg : examen fresco epsd observan