central , sistema difuso sido llamado segundo cerebro . frecuentemente observan lámina propia mucosa ganglios nerviosos diverso tamaño números varia - bles neuronas células gliales ( figura 12 ) . prácticamente todas cada células pro - pias tejido conectivo : miofibroblastos , fibroblas - tos , fibras musculares lisas elementos vasculares sanguíneos arteriales venosos así linfáticos calibres , profusamente inervados . células sistema enteroendocrino emiten prolongaciones citoplasmáticas lámina propia , estructura intestino delgado - 5 -figura 5. epitelio vellosidad intestinal . formado células prismáticas altas núcleos aproximadamente misma altura ; ribete estriado grueso parejo ; nivel uniones intercelulares observan bandas cierre puntos oscuros ( circulo ) . deba - jo ribete estriado zona clara organelos . citoplasma granular . membrana basal gruesa refringente . linfocitos intraepiteliales . célula caliciforme inserta membrana basal pie delgado basófilo contiene núcleo ; teca abre lumen ostium estrecho . lámina propia observan miofibroblastos , linfocitos capilares subepiteliales . ( h.e . original x 1200 ) . figura 6. preparación semejante anterior . fijación osmio , inclusión epon , corte 0,75 μm espe - sor . ribete estriado vislum - bran microvellosidades individuales así raíces bandas cie - rre . citoplasma abundantes mitocondrias gránulos oscuros corresponden lisosomas . teca célula caliciforme gránulos mucus diferente afinidad tin - torial . observa membrana basal definida figura an - terior . dos linfocitos intraepite - liales . debajo epitelio ve lumen capilar ( c ) . ( azul metileno-azur ii . original x 1200 ) . estructura intestino delgado - 6 - figura 7. células mitosis cripta lieberkühn . mitosis inferior metafase observan huso acromático centro celular . mitosis telofase formando plano división citoplasma . ( . original x 1200 ) . figura 8. célula corte transversal cripta cuyo cito - plasma ocupado gránulos densos ocultan núcleo , elemento sistema enteroendocrino . ( epon . azul meti - leno-azur ii . original x 500 . ) figura 9. cripta lieberkühn cuyo fondo células paneth cuyo citoplasma supranuclear ocupado gránulos densos . ( epon . azul metileno-azur ii . original x 500 ) .estructura intestino delgado - 7 -las inervadas . observar aumento resolución proporciona - croscopio electrónico , observa gran número axones amielínicos haces grosor variable mediante sinapsis efectúan inervaciones . ultraestructura mucosa yeyunal . enterocitos ribete estriado ribete estriado diferenciación citoplasmá - tica distintiva células epiteliales intestinales . formado microvellosidades raíces , estructura filamentosa paralela super - ficie luminar enterocito denominada malla figura 10. eje tejido conjuntivo vellosidad . observa arteriola central vellosidad eritrocitos linfocito lumen ; extremo distal arteriola divide rama izquierda derecha cuyos capilares descienden espiral inmediatamente debajo epitelio ; observan dos capila - res izquierda derecha . ( epon . azul metileno-azur ii . original x 450 ) . figura 11. células lámina propia . criptas lie - berkühn observan células plasmáticas cuyo núcleo cro - matina dispone “ rueda carreta ” ; aparato golgi prominente tiñe celeste . linfocitos , fibroblastos capilar . ( epon . azul metileno-azur ii . original x 600 )