longitudinal asténicos horizontalizado pícnicos . duodeno capacidad aproximada 110 cc solamente primera porción moviliza cam - bios posición acompañando estómago , resto órgano mantiene fijo presenta mínimos desplaza- mientos verticales 3 - 4 cm . configuración externa estómago estómago consta : ( fig . 2 ) - 2 caras : anterior posterior , - 2 porciones : vertical horizontal , - 2 orificios extremos : proximal cardias distal pilo - ro , - 2 bordes curvaturas : derecha menor izquierda ma- yor , - 2 prominencias tuberosidades : proximal mayor distal menor . cardias ( griego kardias , próximo saco pericárdico ) ( fig . 2,2 ) orificio comunica luz esofágica gás- trica . presenta orientación derecha , superior ante- rior . constituye verdadero esfínter , ele- mentos rodean mismo , contribuyen evitar re- flujo gastroesofágico , : - fibras musculares disposición elíptica ( lazada jefferson corbata suiza muscular ) , continua- ción fibras longitudinales musculares esófago . van curvatura menor , rodean esófago de- recha izquierda , pasando cara posterior termi- nando cara anterior estómago . ( fig . 4,4 ) - roseta mucosa esofágica : protrusión misma cavidad gástrica . ( fig . 3 , 14 ) - angulo his cardioesofagotuberositario : conoci- do incisura cardíaca , formado margen iz- quierdo esófago abdominal tuberosidad mayor gástrica , agudo abertura súpero izquierda . dis- torsión mismo , hecho visible hernias hiatales , causa reflujo gastroesofágico. ( fig . 3 , 2 ) - válvula gubaroff : corresponde vértice án - gulo his protruye cara interna estóma- go . asciende , modo válvula aumenta pre-ii-200 fig . 2. estómago . configuración externa . f. fundus c. cuerpo a. antro a. límite fundus cuerpo b. límite antro cuerpo ( descripción criterio histológico ) c. límite antro cuerpo ( descripción anatómica clásica ) 1. esófago abdominal 2. cardias 3. incisura cardíaca ( ángulo his ) 4. curvatura menor 5. curvatura mayor 6. tuberosidad menor 7. tuberosidad mayor 8. incisura angularis 9. píloro 10. primera porción duodenal acf b 6 c84231 9 10 5 porción horizontal 7porción vertical fig . 3. corte coronal nivel unión esofagogástrica . 1. esófago abdominal 2. incisura cardíaca ( ángulo his ) 3. espacio periesofágico 4. pleura parietal 5. diafragma 6. peritoeo parietal 7. ligamento frenogástrico 8. fundus 9. peritoneo visceral estómago 10. válvula gubaroff 11. cardias 12. esfínter esofágico inferior 13. lámina leimer 14. roseta mucosa esofágica 12 3 4 5 6 7 8 910 14 11 12 13 sión gástrica , ocluyendo cardias . ( fig.3 , 10 ) - ligamento frenogástrico : vincula fundus gástrico cara inferior diafragma , manteniendo ángu - his . ángulo his , válvula gubaroff ligamento frenogástrico suelen ser reparados inter- venciones quirúrgicas antirreflujo . ( fig.3 , 7 ) píloro ( griego significa guardabarreras ) engrosamiento capa muscular circular fibras longitudinales entrelazadas , constituyendo verdadero esfínter . presenta orientación derecha , superior posterior . halla contracción tónica , generando zona alta presión regula vaciado gástrico hacia duodeno . suele visualizarse