, acetil - cholina ( ach ) , sustancia p ( sp ) , enkefalinas ) , sistema inmune/inflamatorio ( serotonina , prostaglandinas , radicales libres , histamina ) estimulan receptores presentes membranas apical basolateral células epiteliales . señales , mediante aumento segundos mensajeros ( ampc , gmpc , ca2 + ) activación proteínas quinasas , inducen apertura canales cloro nivel apical concomitante secreción agua . sistema nervioso entéricoach , cgrp , sp vip mastocitoradicales libres histamina prostaglandinasadenilciclasareceptor gm1toxina v. coleratoxina sta e. coli rotavirus enkefalinana+na+ aguacl- cl-cl- clccftr cacc na+k+ k+2 cl- ~gmpc ampc ca++pk pk pk ? absorción intestinal agua electrolitos - 70 -de retículo endoplásmico liso une calmo - dulina complejo calcio-calmodulina activa pka ca ++-calmodulina-dependiente fosforila canal cloro ca ++-dependiente ( cacc ) . pa - ralelamente estimula salida potasio canal basolateral , contribuye mantener alta electronegatividad citoplasma enterocito . transporte intestinal agua ) vía paracelular nivel tubo digestivo , agua sigue forma pasiva movimientos electrolitos . mo - vimiento depende gradiente osmótico través epitelio : agua mueve hacia existe mayor concentración moléculas osmóticamente activas . forma puede difundir hacia lumen mantener contenido intraluminal isoosmolar plasma . considera co - lon , absorción agua efectúa forma hiper - tónica debido menor permeabilidad epitelio , mientras intestino proximal absorción agua ocurre forma isotónica , principalmente ( ~80 % ) vía paracelular . cloruro sodio ab - sorbido enterocitos difunde vía paracelular pasan espacio intercelular , permanecen debido membrana basal , permeable compuesto , limita difusión - cia compartimiento sistémico ( figura 6 ) . agua sigue movimientos nacl acumula tam - bién espacio intercelular , incrementando tal punto presión hidrostática comparti - miento finalmente permite paso solu - ción nacl través membrana basal hacia circulación sistema linfático . b ) vía transcelular años 90 demostró existencia fa - milia proteínas forman canales específicos capaces facilitar movimiento transcelular agua denominadas acuaporinas ( aqp ) . trata proteínas formadas 250 300 ami - noácidos seis dominios transmembrana - rios conectados lazos intra extracelula -res , cuyo plegamiento cada lado membrana forma poro pasa agua ; aqp - tán presentes membrana grupos formados cuatro poros ( tetrámero ) . canales , además papel paso transepitelial agua tam - bién contribuyen regular volumen intracelular . actualidad descrito mamíferos decena aqp cuales número 3 , 4 , 5 , 8 , 9 10 presentes tracto gastrointesti - nal . aqp 3 , 9 10 pertenecen familia acuagliceroporinas , además agua , capa - ces transportar moléculas pequeño tamaño cargas eléctricas , ejemplo , glicerol urea . intestino delgado , enterocitos vellosidades expresan aqp3 ribete estriado aqp8 presente vesículas intra - celulares , mientras aqp4 encuentra membrana apical células criptas . colon , epitelio criptas puede absorber agua forma hipertónica través mecanismos trans - celulares implican aqp . ser humano demostrado presencia aqp3 mem - brana apical colonocitos mientras rata canal presente nivel basolateral ; además colonocitos rata expresan aqp4 membrana apical aqp8 vesículas intracelulares . propuesto aumento niveles intracelulares ampc ca ++