parasitaria . medida país ido mejorando parámetros , infecciones disminuido drásticamente , quedando bolsones zonas rurales malas condiciones básicas . mismos adelantos llevan consigo cambios moda culinaria mayor acceso tipos alimentos formas preparación ( crudos insuficientemente cocidos ) , traducido aumento agentes im-portancia clínica . debemos atentos diagnóstico agentes frecuentes chile , incremento viajes extranjero población así aumento turistas inmigrantes diariamente llegan país . finalmente , debemos reconocer agentes afectan pacientes inmuno- deficiencia , adquirida tratamiento inmunosupresor , cuyo tratamiento prevención fundamentales . clínica forma esquemática dividiremos protozoosis helmintiasis . protozoosis 1. amebiasis infección colon entamoeba histolytica , baja prevalencia medio . forma presentación importante disentería . raras formas extraintestinales ( absceso hepático ) . infección frecuente inmunocomprometidos clínica similar descrita . 2. balantidiasis infección humana infrecuente presenta diarrea baja . cerdo re- servorio parásito , antecedentes epidemiológicos fundamentales . 3. blastocistosis actualmente , clasifica blastocystis hominis alga marrón . aparente- mente capaz producir cuadros diarrea aguda raramente crónica . recomienda tratar si existe agente deposiciones.204 4. cryptosporidiosis causa diarrea aguda , inicialmente febril , 5 7 días , dolor abdominal , náu- vómitos . pacientes inmunocomprometidos provoca diarrea crónica severa , ocasiones malabsorción manifestaciones extraintestinales ( vía biliar ) . importante búsqueda pacientes vih/sida diarrea . 5. cyclosporosiscyclospora cayetanensis protozoo similar cryptosporidium , provoca diarrea aguda especialmente niños , francamente menos prevalente . medio debe buscarse diarrea viajero prolongada . afecta inmuno-comprometidos similar forma cryptosporidiosis . 6. cystoisosporosis ( isosporosis ) actualmente , denomina cystoisospora belli ( isospora antiguamente ) . inmunocompetentes causa diarrea aguda severa , acompañada compromiso general baja peso ; laboratorio destaca eosinofilia . inmunocomprometidos provoca diarrea crónica incluso compromiso vía biliar pacientes vih/sida . 7. giardiasis infección giardia lamblia , localizada intestino delgado produce diarrea aguda niños adultos . ocasionalmente diarrea intermitente , llegando ser primera causa diarrea crónica niños . importante prevalencia jardines infantiles . problema mayor inmunocomprometidos . 8. sarcocystosis infrecuente . adquiere ingerir carne vacuno cerdo insuficiente - mente cocida . síntomas similares cystoisosporosis aguda . 9. comensales grupo protozoos patógenos mencionan saber reconocerlos tal : entamoeba coli , iodamoeba bütschlii , chilomastix mesnili trichomonas hominis . helmintiasis 1. anisakiasis infección producida larvas anisakis pseudoterranova tras ingesta pescado crudo insuficientemente cocido . larvas pueden incrustar mucosa gástrica pared intestinal , ocasionando dolor intenso , vómitos puede complicarse íleo perforación intestinal . frecuente eliminación larva boca vómitos . afección aumentado chile mayor consumo pescado crudo . 2. ascariasis mayor prevalencia niños áreas rurales sur país . cuadro clí - nico determinado etapa ciclo vital : síntomas respiratorios ( ciclo pulmón ) digestivos inespecíficos.juan carlos weitz v.205 3. difilobotriasis adquiere consumir pescados crudos insuficientemente cocidos agua dulce ( d. latum d. dendriticum ) mar ( d. pacificum ) . síntomas ines- pecíficos anemia megaloblástica observa 3 % pacientes d. latum . infrecuente presenten brotes familiares . 4. hymenolepiasis afecta preferencia niños . provoca síntomas digestivos inespecíficos . 5. oxiuriasises parasitosis frecuente , especialmente niños . produce prurito anal , na- sal genital vulvovaginitis .