litiasis menor 5 mm diámetro ( figura 1 ) . use utiliza estudio pacientes pancreatitis aguda recurrente , exclu - yendo patologías tales neoplasias sólidas quísticas páncreas , anomalías ductales ( páncreas divisum ) , páncreas anular lesiones ampulares . último , existe sospecha pancreatitis autoinmune , ultrasonido endoscópico puede mostrar cambios específicos permitir toma biopsias estudio histológico . drenaje endoscópico colecciones pancreáticas ultrasonido endoscópico posicionado mejor método drenaje colecciones pancreáticas . procedimiento realiza según método siguiente : localiza colección zona contacto ésta pared gástrica duodenal . evalúa doppler determinar si interposición vasos trayecto punción . vez ubicada colección , punciona aguja 19g permite paso guía hidrofílica . toma muestra líquido envía estudio descartar naturaleza neoplásica lesión . avanza guía hidrofílica realiza inyección medio contraste dentro cavidad evaluar características límites cavidad drenar . dilata electrocauterio dilatador biliar ; puede utilizar dilatador soehendra ampliar trayecto cavidad colección pared gástrica 42 pancreatología práctica clínica . visión iberoamericana | sección 1 : morfología funcióno duodenal . posteriormente , trayecto dilatado utilizando balón dilatador 6 8 mm 8f-10 f. libera stent ( plástico metálico ) guía hidrofílica comunicación colección estómago duodeno hecha . luego , realiza lavado cavidad extrac - ción necrosis canastillos mallas . pueden requerir varias sesiones . cuanto prótesis utilizar , colección líquida , detritus , puede colocar prótesis plástica . si detritus necrosis necesario utilizar metálica , puede ser aposición luminal ( hot axios , spaxus , nagi ) . estudio realizado rinninella 93 pacientes mostró éxito técnico 98 % éxito clínico 92 % uso prótesis aposición . complicaciones ( sangrado , perforación , embolismo aéreo , pseudoaneurisma , oclusión tracto migración stent ) alcanzaron tasas 10 % 21 % , siendo considerablemente menores cirugía . pancreatitis crónica diagnóstico pancreatitis crónica utilizado variedad exámenes , cuales dividen estructurales ( tac , use , rnm , cpre ) funcionales ( estimulación hormonal utilizando secretina colecistoquinina s : 70 % : 90 % ) . ultrasonido endoscópico herramienta alto valor diagnóstico , permite establecer anomalías alto grado sensibilidad baja especificidad , dada capacidad visualizar alteraciones sutiles estructura pancreática exámenes muestren anormalidad . diagnóstico basado cambios morfológicos ductales parénquima , evaluados mediante criterios rosemont , cuales presentan continuación tabla 1 figura 2. combi - nación criterios mayores menores permite tener aproximación diagnóstica . resumen , criterios rosemont pancreatitis crónica ayudan realizar diagnós - tico pancreatitis crónica siguiente manera : 1. consistente pancreatitis crónica : 2 criterios mayores ; 1 mayor + 1 mayor b mayor + 3 menores . 2. sugestivos pancreatitis crónica : criterio mayor menos 3 criterios menores ; criterio mayor b + 3 menores cinco criterios menores criterio mayor . 3. indeterminado : solo mayor b + menos tres criterios menores . 4. normal : menos tres criterios menores , presencia criterio mayor . forma presentación inflamación benigna pancreática imagen focal - meja lesión tumoral glándula . hallazgo da porcentaje menor pacientes pancreatitis autoinmune . sospecha clínica , características endosonográficas valor agregado figura 1. diagnóstico coledocolitiasis use . 43 capítulo