. sintomatología inicia malestar general anorexia ( “ gripe ” ) , se- guidos horas pocos días náuseas vómitos , manifestación cardinal 90 % casos . acompañan cefalea dolor sordo cuadrante superior abdomen . interrogatorio dirigido recoge muchas pacientes antecedente sed polidipsia desproporción pérdidas vómitos ¿diabetes insípida secreción inapropiada hormona antidiurética ? . pocas horas días paciente agrava , encefalopatía hiperamonémica puede llegar coma . frecuente aparición ictericia coluria , intensidad leve máxima . simultáneamente manifestaciones clínicas ecográficas sufrimiento fetal , alrededor 30 % provoca mortinato madre alcance llegar centro asistencial adecuado . laboratorio muestra hiperbilirrubinemia predominio conjugada , elevación leve moderada aminotransferasas séricas ( < 1.000 ui/l ) , hipoglicemia ( fenómeno metabólico indispensable controlar inmediato vigilar mejoría definitiva ) , hipoprotrombinemia mejora vitamina k , caída niveles séricos fibrinógeno ( habitualmente elevados embarazo normal ) , plaquetopenia trastornos coagulación , leucocitosis , acidosis metabólica signos insuficiencia renal . series literatura , 50 % pacientes sobrepusieron alteraciones propias pre-eclampsia síndrome hellp . biopsia hepática asegura diagnóstico hgao mostrar imagen típica metamorfosis grasa microvesicular , particularmente zona 3 lobuli - llo , escasos focos necrosis inflamación periportal . demostrar microvesículas contienen grasa indispensable muestra ( trozo ) fijada congelación formalina , aplicar colorantes específicos grasa . embargo , biopsia hepática indispensable decidir conducta obstétrica ; además , trastornos coagulación frecuentemente impiden hacer examen invasivo etapa grave enfermedad . hgao emergencia médico-obstétrica . diagnóstico puede plantear base historia clínica examen físico , tal caso , basta sospecha clínica bien fundamentada –aunque disponga todavía laboratorio básico– consiga internación inmediata paciente hospital nivel jaime l ubascher c. humberto reyes b.75 terciario , cuente unidades cuidados intensivos adultos recién nacidos . sobrevida materna fetal dependen precocidad inte-rrumpa embarazo , debe tomarse decisión apenas aclarado diagnóstico resuelto problemas manejo metabólico inmediato . atención adecuada pre post parto prudente contar participación equipo obstetra , internista-hepatólogo , intensivista , anestesista , hematólogo neonatólogo . obstetras prefieren interrumpir embarazo cesárea , aplicando anestesia general si trastornos graves coagulación . razones fundamentan interrupción inmediata embarazo comunicado casos madre recuperado parto ce-sárea . mayoría pacientes , parto da inicio mejoría paulatina madre , casos enfermedad desencadenado agravado puerperio inmediato . cuidado peri-operatorio madre debe atender alteraciones metabólicas complicaciones frecuentes enfermedad : insuficiencia he- pática fulminante , encefalopatía ; coagulopatía compleja ( posibilidad síndrome hellp coagulación intravascular diseminada ) ; hemorragia digestiva sitios ; hipoglicemia recurrente ( cuyo control generalmente requiere infusión intravenosa continua solución concentrada glucosa ) ; ascitis ; insuficiencia renal ; pancreatitis aguda ; septicemia . recién nacido debe ser atendido correspondiente unidad cuidados intensivos . trasplante hepático materno debe plantearse aplicando criterios comunes insuficiencias hepáticas fulminantes , especialmente si deterioro materno continúa primeros días puerperio , signos regeneración hepática . hgao deja secuelas recurrencia embarazos sucesivos sido comunicada solamente casos excepcionales . hepatopatía aguda pre-eclampsia pre-eclampsia caracteriza tríada hipertensión arterial , edema proteinuria , aparecida tercer trimestre embarazo puerperio ; si agregan convulsiones , constituye eclampsia . pacientes frecuentemente comprueban manifestaciones clínicas laboratorio indican daño hepático :