confirmación hepatopatía , etiología búsqueda complicaciones . enfrentamiento clínico inicial considera anamnesis examen físico detallado , evaluación pondoestatural saturometría . posteriormente estudio laboratorio imágenes incluye hemograma , perfil bioquímico hepático ggt , tiempo protrombin , alfafetoproteína , gases venosos , electrolitos plasmáticos ecografía doppler abdominal . va permitir aproximarse diagnóstico daño hepático crónico , evaluar presencia complicaciones . debe incluir evaluación nutriciona l. estudio etiológico específico cada patología produce daño hepático crónico . análisis histológico biopsia hepática elementos importantes estudio , necesario realizar diagnóstico cirrosis ayudar definir etiología . ir índice tabla 1. principales etiologías daño hepático crónico menores 1 año mayores 1 año cualquier edad enfermedades colestásicas enfermedades autoinmunes cirrosis criptogénica atresia vías biliares hepatitis autoinmune cardiopatía congestiva síndrome alagille colangitis esclerosante primaria alimentación parenteral crónica colestasia intrahepática familiar progresivo enfermedades virales crónicas drogas hepatotóxicas ( isoniazida , metotrexato ) quiste colédoco virus hepatitis b fibrosis hepática congénita virus hepatitis c hepatitis neonatal idiopática enfermedades genéticas / metabólicas enfermedades genéticas/metabólicas enfermedad wilson defectos metabolismo hidratos carbono , aminoácidos lípidos déficit alfa -1 antitripsina enfermedades depósito lisosomal fibrosis quística enfermedades mitocondriales atresia vías biliares post kasai déficit síntesis ácidos biliares último , búsqueda complicaciones realiza según hallazgos evaluación inicial sospecha clínica . complicaciones principales cirrosis hipertensión portal . si bien define según valor gradiente pres ión venosa ir índice hepática , medición realiza práctica , diagnóstico hace base signos indirectos esplenomegalia , trombocitopenia , hallazgos doppler hepático aparición consecuencias clínicas . tratamiento general espe cífico medida insuficiencia hepática progresa debe dar tratamiento soporte complicaciones , suma tratamiento específico enfermedad base disponible . único tratamiento curativo cirrosis etapa terminal trasplante hígado . nutricional : mayoría pacientes cirrosis presentan desnutrición origen multifactorial , explicada anorexia , aumento requerimientos energéticos , malabsorción infecciones frecuentes . puesto nutricional elementos pronósticos relevantes , soporte nutricional pacientes importante . evaluación nutricional debe considerar masa muscular solo peso , puede aumentado scitis edema . términos generales pacientes pueden llegar requerir 20 50 % calorías normal , debe restringir aporte proteico , recomienda aporte lípidos forma triglicéridos cadena media ( mct ) optimiza r absorción vitaminas liposolubles . caso posible alcanzar aporte nutricional adecuado , debe considerar uso sonda nasogástrica . pesar tratamiento intensivo , frecuente terminales cirros is logre alcanzar nutricional adecuado . infecciones : pacientes cirrosis susceptibles adquirir infecciones desnutrición alteración funcional sistema inmune . pesar recomienda uso antibióticos profilácticos paciente compensado . medidas prevención incluyen manejo nutricional lograr esquema vacunación completo disponible , existe contraindicación . ascitis : debe congestión circulación esplácnica vasodilatación sistémica , estimula eje renina -angiotensina - aldosterona produce retención sodio agua , genera hipervolemia favorece formación ascitis , suma disminución presión oncótic hipoalbuminemia . ir índice indicador mal pronóstico refleja cirrosis fase avanzada . manejo incluye restricción sodio 1 -2 meq/kg/día diuréticos aumento progresivo dosis según respuesta . recomienda inici almente espironolactona 2 mg/kg/día furosemida 1 mg/kg/día aumento progresivo 6 4 mg/kg/día respectivamente , intentando relación 2,5:1 , vigilancia estricta electrolitos plasmáticos . recomienda restricción hídrica menos natremia menor 125 meq/l