pylori dado existen programas pesquisa h. pylori cg población asintomática , mayor parte casos detectan eda indicada síntomas digestivos . existe cierta controversia respecto si procedente detectar h. pylori pacientes eda normal . mayor parte corresponden rge esofagitis , erradicación h. pylori impacto clínico , df erradicación ampliamente recomendada . dado adicionalmente reduce riesgo cg , debiera detectarse tratarse h. pylori pacientes indicación eda . diagnóstico infección h. pylori mediante visión endoscópica mo- tivado diversas publicaciones . signo endoscópico confiable ( endoscopios estándar ) presencia fina nodulación regular , distribución segmentaria unión corporo-antral ( gastropatía nodular ) frecuente niños adolescentes . medio denominado “ gastritis folicular linforeticular ” , astribuye presencia folículos linfoides sugerido pudiera aumentar riesgo linfoma malt . embargo , folículos linfoides presentes frecuencia parecida pacientes gastropatía nodular linfoma malt frecuente adultos asocia caraterísticamente nodularidad irregular , fácilmente diferenciable . presencia gastropatía nodular hace probable presencia h. pylori ( alto vpp ) , ausencia permite descartarla ( bajo vpn ) justifica ninguna estrategia seguimiento particular . signos endoscópicos asociados h. pylori incluyen mucus adherente , pólipos hiperplásticos , xantelasmas gástricos ausencia vénulas colectoras . signos endoscó-picos inflamación inferir ello presencia h. pylori razonable , práctica , bacteria única etiología relevante gastritis . embargo , aun endoscopistas entrenados , utilizando instrumentos última tecnología , probablemente pueden alcanzar certeza diagnóstica razonable detección gastritis asociada h. pylori , improbable alcancen precisión test ureasa histología , suficientemente simples , baratos reproducibles justificar posición predominante ( tabla 1 ) .infección helicobacter pylori138diagnóstico test diagnósticos h. pylori pueden dividirse aquellos requieren eda biopsias ( exámenes invasivos ) , incluyen test ureasa rápido , cultivo histología , aquellos requieren ( exámenes invasivos ) , incluyendo detección antígenos deposiciones , serología test urea carbono marcado ( c 13 c14 ) . características principales resumen tabla 1. tabla 1. test diagnósticos infección h. pylori test sens/espec ( % ) ventajas requisitos/ problemasutilidad principal ureasa rápido ( clo-test® ) ( hepy-test® ) > 90/ > 90 bajo costo , rapidez , disponibilidadrequiere eda . antibióticos ( 4 sem ) omeprazol ( 2 sem ) . sangre disminuye sensibilidaddiagnóstico ( inicial post erradicación ) pacientes indicación eda histología > 90/ > 90 disponibilidad requiere eda . antibióticos ( 4 sem ) omeprazol ( 2 sem ) . puede requerir tinciones especiales.costo mayor.operador dependientediagnóstico pacientes úlcera gástrica ( tomar biopsias antrales ) . test confirmatorio post test ureasa.no disponibilidad test ureasa cultivo 50-100/100 alta especificidad . permite evaluar susceptibilidad antibióticos . tipificación cepasrendimiento variable , baja disponibilidad.costoorienta elección esquema antibiótico luego fracaso terapéutico serología 80-90/80-90 invasivo , bajo costo , rapidez , influido omeprazol antibióticosno asegura infección activa . test comerciales confiables poblaciones distintas originalesestudios epidemiológicos . diagnóstico niños test espiratorios ( c 13 c14 ) > 90/ > 90 invasivo , reproducibleno antibióticos omeprazol mes previo.c 14 niños embarazadas.c 13 requiere comida pruebadiagnóstico inicial invasivo . confirmar erradicación ( 4-6 semanas post-tratamiento ) antígeno deposiciones > 90/ > 90 invasivo , simpleno antibióticos ( 4 sem ) omeprazol (