altas bajas . hemorragia digestiva alta . producida faringe ángulo duodenoyeyunal ( treitz ) . tendencia considerar hemorragia alta ori - ginada primeras asas yeyuno llegan alcan-ce fibroscopía superior . hemorragia superior alta alrededor 5 veces frecuente baja 53. origen gastroduodenal frecuente . hemorragia digestiva baja . producidos des - ángulo duodenoyeuyunal ano . rectosig - moideoscopìa colonoscopía recursos diag-nósticos útiles . b ) según visibilid ad causa puede ser visible u oculta . hemorragia visible . hemorragias exte - riorizan hematemesis , melena , hematoquexia origen descubierto exámenes rutina . hemorragia oculta . generalmente hemorragias poca magnitud , métodos rutina ne-gativos . frecuentemente causa lesiones in-testino delgado . consideran ocultas evidentes paciente médico , sino exámenes laboratorio . c ) según cuantía hemorragia clasifican exsanguinante masiva , grave , mo- derada leve . sigue clasificación american college of surgeons ( 1994 ) . grado i leve . pérdida sangre menor 15 % ( 750 cc . ) volemia . cambios hemodi-námicos mínimos . pulso presión sanguínea normal . continuar pérdida pacientes equilibran ingesta líquida oral administración 500 ml . solución salina isotónica .. grado ii moderada- pérdida volemia 15 30 % ( 750 1500 cc. ) . trae repercusión hemodinámica , aumento frecuencia cardíaca ( > 100 x minuto ) , pulso amplitud disminuida pre-sión arterial mecanismos compensadores den-tro cifras normales . frecuencia respiratoria aumenta -da 20 30 minuto diuresis disminuida ( 20 30 ml/hora ) . paciente ansioso mareo pasar posición ortostática . grado i grado ii grado iii grado iv perdida sangre ( cc ) 750 750 1500 1500 2000 2000 porcentaje volemia < 15 15 30 30 40 > 40 frec . cardiaca ( minuto ) < 100 > 100 > 120 > 140 amplitud pulso normal disminuida disminuida marcadamente disminuida tensión arterial normal normal disminuida disminuida relleno capilar normal lento lento ausente frec . respiratoria ( min ) normal 20 30 > 30 > 35 diuresis ( ml/h ) normal 20 30 > 20 oliguria franca mental normal ansioso ansioso confuso confuso coma cuadro nro . 1. clasificación hemorragias di- gestivas según cuantía pérdida grado iii grave . pérdida 30 40 % volemia ( 1500 2000cc. ) . paciente ansioso confuso , decúbito , palidez piel mucosas , aumento frecuencia respiratoria ( > 30 /minuto ) . frecuencia cardíaca aumentada ( > 120 x minuto ) , presión arterial disminuida ( caída 40 mm . hg . presión normal menos 100 mm . hg . ) , taqui - figmia pulso amplitud disminuída . relleno ca-pilar lento . grado iv masiva . pérdida mayor 40 % volemia ( > 2000cc. ) . paciente confuso coma . palidez piel mucosas cianosis . frecuencia cardíaca mayor 140 minuto . pulso filiforme taquifígmico . relleno capilar piel ausente . presión arterial disminuida siendo difícil establecer diastólica . oliguria franca . aspectos clínicos pasos seguir paciente hemorragia di- gestiva : 1ro . ) evaluación inicial paciente poner mar - cha reanimación hemodinámica . 2do . ) establecer origen sangrado3ro