proteico recomendado 1,5 2 g/kg/día debe ajustar realizando balance nitrogenado dos veces semana intentar compensar hipercatabolismo . pacientes deben recibir micro - nutrientes ( vitaminas minerales ) dosis deben adecuar situación clínica , ejemplo , pacientes diarrea , fístula fiebre prolongada requieren aumento aporte zinc . aporte nutricional insuficiente conduce balance negativo energía proteínas , contexto enfermedad hipercatabólica , rápidamente causa agrava desnutrición , aumenta mortalidad paciente grave . vías soporte nutricional nutrición enteral pacientes cursan cuadro leve habitualmente pueden ser realimentados precozmente vía oral , dieta sólida baja grasas . pag forma frecuente alimentación digestiva ne puede ser administrada sonda nasogástrica , transpilórica nasoyeyunal ( sny ) 62 pancreatología práctica clínica . visión iberoamericana | sección 2 : pancreatitis agudao excepcionalmente yeyunostomía . casos posible vía oral habitualmente condición general paciente grave ( sedación , intubación , etc . ) limita opción . paciente encuentra hemodinámicamente estable puede iniciar ne infusión continua baja velocidad ( 15-20 ml/h ) . monitorización niveles sanguíneos enzimas pancreáticas , amilasa lipasa , considera utilidad limitar uso nutrición vía diges - tiva . inicio ne utilizando sonda nasogástrica demostrado ser seguro recomendado guías actuales soporte nutricional paciente pag . posteriormente , volumen ne puede incrementarse progresivamente 3 4 días completar aporte individual paciente . sny prefiere casos mantienen elevado residuo gástrico ( ≥ 500 cc medición ) algún factor riesgo aspiración bronquial . , existe compresión extrínseca estómago ( aumento volumen pancreático pseudoquiste ) , sonda postpilórica ( sny ) facilita progreso aportar mayores volúmenes ne . composición formulas poliméricas estándar ne apropiada . aunque - tudios muestran fórmulas especializadas ne suplementadas inmunonutrien - tes arginina , glutamina aceites omega 3 pueden disminuir complicaciones infecciosas , aún cuenta evidencia científica suficiente recomendar uso rutinario fórmulas inmuno - moduladoras reemplazo fórmulas estándar . suplementación probióticos postuló mejorar microbiota intestinal pacientes pag . estudio usaron figura 1. algoritmo manejo nutricional pag . vrg = volu - men residuo gástrico medición . sng = sonda naso - gástrica . sny = sonda nasoye - yunal . np = nutrición parenteral.pancreatitis aguda grave 24-48 horas iniciar ne sng 15-20 ml/h buena tolerancia vrg > 500 ml avanzar meta nutricional 20-30 cal/kprocinéticos toleravrg > 500 ml riesgo aspiración np complementaria sny63 capítulo 7 : nutrición pancreatitis aguda : vías composición | k. papapietro v. varias cepas probióticos , comparando placebo , reportó mayor incidencia complicaciones infecciosas mortalidad grupo tratado probióticos observó alta frecuencia isquemia intestinal perforación . ensayo clínico utilizando 2 cepas diferentes ( bacillus subtilis enterococcus faecium ) , grupo intervenido menos complicaciones infecciosas estadía comparación grupo placebo . embargo , actualidad recomienda uso probióticos pacientes pag . estudios pacientes pag comparando nutrición parenteral ( np ) versus ne iniciada precoz - mente , muestran pacientes tratados ne desarrollan significativamente menos compli - caciones infecciosas , falla multiorgánica permanencia unidades intensivas corta . embargo , pag catabolizante , produce desnutrición requiere alto aporte proteínas calorías cantidad suficiente soportar estrés metabólico impuesto enfermedad . aunque vía digestiva primera elección