historia drogas ( - ) historia drogas ( + ) normal daño biliar u lesiones normal estenosis sospecha clínica cepcon sospecha clínica cepsuspender observar observar volver comienzo figura 1. algoritmo diagnóstico aproximación paciente adulto colestasis . abreviaciones : fa , fosfatasa alcalina ; ggt , gamma-glutamiltranspeptidasa ; aam , anticuerpos antimitocondriales ; aan , anticuerpos antinucleares ; cbp , cirrosis biliar primaria ; colangiorm , colangiopancreatografía resonancia nuclear ; cep , colangitis esclerosante primaria ; cpre , colangiopancreatografía retrógrada endoscópica . viral aguda virus b , infecciones sistémicas ( pielonefritis aguda , neumonías u ) , enfermedad injerto versus huésped paciente trasplante médula ósea , etc. , rara vez representan problema diagnóstico pocas veces trata - miento específico . mismo modo , colestasis embarazo general fácil diagnóstico . observada paciente crítico condición recibido particular atención recientemente dado posee implicancias pronósticas veces representa problemas diagnósticos dada multicausalidad . casos historia exhaustiva examen físico + ecotomografía abdominal aam + aan diagnóstico altamente probable biopsia hepática continuar evaluaciones específicas cprecolangiorm ± endosonografía295 origen colestasis claro sospecha enfermedad hepática subyacente , realización biopsia hepática plantea vez descartada obstrucción vía biliar . biopsia utilidad cuantificar daño hepático enfermedades cbp . tratamiento colestasis : actual perspectivas manejo colestasis depende etiología subyacente . embargo , excepción enfermedades específicas , frecuencia tratamiento sintomático dirigido manejar complicaciones síndrome . párrafos siguientes expone tratamiento actual complicaciones colestasis dos enfermedades colestásicas crónicas prototípicas : cirrosis biliar primaria colangitis esclerosante primaria ( cep ) . manejo complicaciones colestasis prurito síntoma frecuente colestasis , puede determinar marcada per - turbación calidad vida paciente . puede asociarse trastornos sueño depresión descrito casos suicidio causa . manejo incluye empleo resinas intercambio aniónico colestiramina coleveselam . resinas eficaces , dan síntomas digestivos ( distensión , constipación ) pueden ser mal tolerados pacientes . necesario tener cuenta empleo debe indicarse adecuadamente ( después desayuno 4 h después cualquier medicación oral ) . segunda línea agentes manejo prurito encuentran antihistamínicos rifampicina ( dosis 150 mg dos veces día ) sertralina ( dosis 75-100 mg/día , aumentando gradualmente 25 mg cada 4-5 días dosis inicial 25 mg ) bien tolerada eficaz manejo prurito . empleo antagonistas opiáceos ( naltrexona naloxona ) demostrado utilidad recomienda manejo prurito refractario . parte , pesar poseer efecto anticolestásico , ácido ursodesoxicólico ( audc ) eficaz manejo prurito salvo colestasis embarazo . casos prurito intratable sugerido empleo forma diálisis hepática asociada albúmina . fatiga síntoma frecuente ( 80 % ) difícil manejo . etiología desconoce , sido asociado aumento tono serotoninérgico modelos experimentales . asocia somnolencia diurna alteraciones calidad vida . existe manejo estándar complicación aunque publicado resultados promisorios modafilino , activador sistema nervioso central . embargo , empleo droga sido recientemente restringido narcolepsia asociarse trastornos ánimo aumentar riesgo suicidio . colestasis296 ateroesclerosis hiperlipidemia complicación frecuente colestasis . pueden ob- servarse niveles elevados colesterol sérico , embargo , claro asocien mayores complicaciones cardiovasculares . ello parte relacionado hiperlipidemia relaciona acumulación colesterol hdl fuente colesterol biliar . uso estatinas colestasis parece seguro sugiere hipercolesterolemias marcadas