et . antibiotic use in acute pancreatitis : an indian multicenter observational study . indian j gastroenterol 2014 ; 33:458-65 . 13.- van baal mc , bollen tl , bakker oj , van goor h , boermeester ma , dejong ch , et . the role of routine fine- needle aspiration in the diagnosis of infected necrotizing pancreatitis . surg 2014 ; 155:442-8. capítulo 8 : uso antimicrobianos pancreatitis aguda | a. fica c.72 ercp colecistectomía pancreatitis biliar alvaro piazze pagéssección 2 | capítulo 9 2018 cumplirá medio siglo primera publicación cateterismo papila vater 2024 cumplirán 50 años primera papilotomía endoscópica . medio siglo criterios indicación colangiopancreatografía endoscópica retrógrada ( ercp ) ido adecuando desarrollo tecnológico aparición técnicas menos invasivas diagnosticar si existe cálculo ( s ) dentro vía biliar contexto pancreatitis aguda biliar ( pab ) . , primeras décadas , auge ercp herramienta diagnóstica eventualmente terapéutica mismo acto ( corroborarse litiasis vía biliar principal ) motivó numerosas publicaciones favor utilización pab , virtud beneficios disminuir complicaciones , conllevando riesgos inherentes técnica . tema dirimía favor ercp , pues comparación resultados tratamiento quirúrgico convencional , presentaba menos riesgos . conducta ido cambiando tiempo pues muchas ercp realizaban forma innecesaria ( ausencia cálculos ) eludir morbilidad propia estableciendo relación costo riesgo/beneficio deficitaria . hoy día , ercp herramienta terapéutica , verdadera cirugía endoscópica árbol biliar principal , abordaje mini-invasivo peroral transpapilar , exenta complicaciones , debe indicarse manera certera posible . vale decir , contexto pab , deben existir manifestaciones clínicas , humorales y/o estudios imagenológicos previos , forma indirecta orienten certifiquen , existencia obstrucción biliar . técnica altamente eficaz manos expertas menor morbimortalidad . existe amplio espectro presentaciones clínicas pab debut curso evolu - tivo , motivo ercp puede indicada forma temprana precoz si estarlo días semanas después . pacientes ingresan pab pueden dividirse 3 categorías : pacientes colangitis aguda grupo puede presentarse clínicamente tríada charcot , dolor abdominal acom - pañado ictericia fiebre , orientadoras colangitis asociada pab . grupo fuerte evidencia beneficio ercp papilotomía precoz ( urgente ) acompañar debut pab si instala evolución misma , tardíamente . necesario actuar precozmente ( ser posible primeras 24 horas ) impactar favorablemente evolución progresiva hacia mayor gravedad pab vincula directamente duración obstrucción biliopancreática . grupo pacientes veces descubre cálculo impactado papila vater , haciendo prominencia ostium papilar abombamiento papila tan marcado tamaño cálculo distensión genera ámpula secreción biliopancreática reteni - da . existe edema , engrosamiento mucosa , forma especie engarzado alrededor cálculo . situación fácilmente resuelta permitir desimpactación cálculo través infundibulotomía amplitud suficiente , facilitando “ parto ” expulsión cálculo . caso , toda vez indica ercp colangitis asociada pab , investigar existencia cálculos interior vía biliar , asegurando drenaje biliar papilotomía explorando 73 instrumentalmente búsqueda cálculos , aún haberlos documentado radioscopía . debe pequeños cálculos ( microlitiasis , barro biliar ) pueden pasar desapercibidos , embargo , arrastrados ponen evidencia , saliendo hacia duodeno gracias acción balón extractor . pacientes obstrucción vía biliar existe grupo pacientes pab