evidencias ésta tolerada p or celíacos ( 18 , 19 ) . demostrado , l maíz , arroz , mijo s oja cereales inocuos ( 18 ) . hecho patología afecte personas genéticamente predispuestas razón justifica , momento , único tratamiento disponible eficaz dieta exe nta gluten vida ( 10 , 19 ) . predisposición debe mediación sistema hla clase ii , presente cromosoma 6 individuos . 90 % l afectos ec muestran estudio genético hla dq2 dq8 , implica presencia éstos predispone persona padecer ec , ser condición sine qua non , pequeño porcentaje pacientes diagnosticados marcadores genéticos ( 10 , 18 , 19 ) . prevalencia ec 2 veces frecuente mujeres hombres ( 18 ) , mismo , relación mujeres/hombres d 2:1 ( 19 ) . 23 trata fenómeno frecuente afecta 1 -2 % población nivel mundial ( 10 , 21 ) . lógico , existen diferencias intercontinentales cuanto prevalencia , puede alcanzar 5 % hab itantes sáhara , mayores registradas mundo ( 10 , 19 ) . zonas sudeste asia conocen exactitud casos ec , sencilla razón países india , china japón tienden consumir tipo cere , arroz , libre gluten naturaleza . quiere decir puedan llegar desarrollar intolerancia gluten alguna vez vida . hecho , 50 % niños indios presentan signos síntomas malabsorción diagnostic ados celíacos , casos detectados descendientes inmigrantes chinos japoneses canadá ( 10 ) . lleva hacer hincapié susceptibilidad genética hablaba anteriormente población asiática , yendo allá , lleva considerar concepto prevalencia ec iceberg , po r multitud casos encuentran detectar ( 10 , 19 ) . diagnóstico criterios diagnósticos utilizados profesionales detectar ec sintomatología clínica , datos serológicos , datos genéticos , resultados biopsias duodenales ( figura 9 ) . casos permitido utilizar prueba retirada gluten dieta , aunque ésta sola válida realizar diagnóstico definitivo ( 10 ) . aparte hemograma , estudio coagulación bioquí mica completas , determinar marcadores serológicos . , único realmente efectivo detección transglutaminasa tisular ( tgt ) . anticuerpos anti- gliadina anti- endomisio desechan actu alidad , baja especificidad presentan primeros , engorrosa labor conllevan segundos ( 10 , 19 ) . pesar autores parecen acuerdo conclusiones , afirman niveles superiores valor límite normal pueden considerarse altamente específicos incluso anti -tgt negativos ( 19 ) . remarcar aspectos tgt . primer lugar , detección sencilla técnica elisa , además barata ( 19 ) , presenta elevada sensibilidad especificidad , cercanas 90 % . segundo lugar , presenta pa rticularidad , resultados positivos cuanta lesión histológica presente persona ( 10 ) . embargo , si resultado serológico negativo , realizarse siempre biopsia duodenal muestre grado daño vellositario , determinado denominada clasificación marsh , exp licaremos adelante , negatividad prueba excluye diagnóstico ec ( 10 , 19 ) . sólo casos concretos , sintomatología clara llamativa , serología altamente positiva susceptibilidad genética demostrada , mejoría clínic analítica después retirada gluten dieta , podría diagnosticar ec necesidad biopsia intestinal ( 19 ) . 24 formas atípicas presentación ec , puede