medicamentos venta receta . intestino ciego ( cecum ) : comienzo intestino grueso . intestino ciego conectado parte inferior intestino delgado , llamada íleon . intestino delgado ( small intestine ) : órgano ocurre mayor parte digestión . mide aproximadamente 20 pies largo incluye duodeno , yeyuno íleon . intestino grueso ( large intestine ) : parte intestino incluye apéndice , intestino ciego , colon recto . intestino grueso absorbe agua heces transforma líquido sólido . intestino grueso mide 5 pies largo . intestinos ( bowel ) : palabra designa intestino delgado intestino grueso . 38 i–j intolerancia ( intolerance ) : reacción alimento , fármaco u sustancia . intolerancia lactosa ( lactose intolerance ) : incapacidad digerir lactosa , azúcar leche . afección ocurre organismo puede producir lactasa . intolerancia gluten ( gluten intolerance ) : véase enfermedad celíaca . intususcepción ( intussusception ) : trastorno hace parte intestinos pliegue parte , provocando bloqueo . común bebés puede tratar cirugía . irrigación ( irrigation ) : limpieza cavidad tubo líquido . ejemplo : suministra enema través estoma colostomía limpiar intestino grueso . jaqueca abdominal ( abdominal migraine ) : ataques súbitos repetidos dolor abdominal , náuseas vómitos , generalmente niños posteriormente padecen jaqueca ( migraña ) . puede presentar junto jaqueca ( migraña ) . jugos gástricos ( gastric juices ) : líquidos producen estómago ayudar descomposición alimentos eliminación bacterias . 39 k–l karaya ( karaya ) : adhesivo origen vegetal utilizado aparatos ostomía . lactasa ( lactase ) : enzima intestino delgado necesaria digerir azúcar leche ( lactosa ) . lactosa ( lactose ) : azúcar leche . cuerpo descompone lactosa galactosa glucosa . laparoscopia ( laparoscopy ) : procedimiento emplea laparoscopio examinar extraer tejido interior cuerpo . laparoscopio ( laparoscope ) : tubo delgado diminuta videocámara incorporada utiliza examinar interior cuerpo fin visualizar superficie órganos . véase endoscopio . laparotomía ( laparotomy ) : operación abre abdomen . lavaje ( lavage ) : limpieza estómago colon usa bebida especial enemas . véase enema preoperatorio . laxantes ( laxatives ) : medicamentos alivian estreñimiento prolongado . denominan purgantes . 40 l–m laxantes estimulantes ( stimulant laxatives ) : fármacos causan contracciones musculares rítmicas intestinos . ( marcas : senokot , correctol , dulcolax ) . véase laxantes . lesión dieulafoy ( dieulafoy ’ s lesion ) : erosión pequeña estómago produce hemorragias gastrointestinales intensas . linfangiectasia ( lymphangiectasia ) : obstrucción drenaje linfático intestino delgado causa malabsorción . litotricia extracorporal ondas choque ( extracorporeal shock wave lithotripsy eswl ) : método deshacer piedras vesícula , cálculos biliares cálculos pancreáticos renales , usa herramienta especializada ondas choque . manometría ( manometry ) : pruebas miden presión movimientos musculares tubo digestivo . véase manometría esofágica manometría rectal . manometría esofágica ( esophageal manometry ) : prueba medir contracción muscular esófago . manometría rectal ( rectal manometry ) : prueba usa tubo delgado globo medir presión movimientos músculos rectales esfínteres anales . general utiliza diagnosticar estreñimiento crónico incontinencia fecal . materia