transporte microminerales - 139 -la regulación homeostasis zn produce principalmente nivel epitelio intestinal teji - do pancreático , modulada transportado - res zn encuentran tejidos . mo - delos animales observado dieta bajo contenido zn , produce serie cambios expresión varios transpor - tadores zn metalotioneína , proteína aparentemente cumple papel almacena - miento zn corto plazo dentro enterocito . restricción zn dieta estimula ratas expresión proteína zip4 , moviliza - cia membrana apical presumiblemente pro - mover mayor incorporación zn dieta enterocito ( 62 ) . asimismo , expresión pro - teína zip5 , normalmente localizada membrana basolateral enterocito promovien - do ingreso zn plasma , reprimida zip5 internalizada degradada ( 63 ) . finalmente , expresión metalotioneína reprimida ( 64 ) . paralelamente , nivel tejido pancreático dis - minuye expresión proteína znt1 , evitando salida zn células acinares páncreas posterior secreción nivel intestinal ( 61 ) , tal enterocito , proteína zip5 inter - nalizada degradada ( 62 ) , previniendo flujo zn plasma hacia células acinares . consecuencia todas acciones absorción zn estimulada excreción endógena nivel intestinal reprimida . acrodermatitis enteropática desorden ge - nético frecuente seres humanos , heredado trastorno autosómico recesivo . signos clínicos incluyen dermatitis , alopecia , anorexia , retardo crecimiento , pérdida peso , diarrea intermitente infecciones recurrentes ( 65 ) . determinado individuos afecta - dos desorden pierden capacidad ab - sorber zn nivel intestinal ( 66-69 ) . recientemente descrito varias mutaciones gen codifica proteína zip4 explican malabsorción zn observada pacientes acrodermatitis enteropática ( 70 ) .la cantidad total zn alimentación sólo pro - vee estimación cruda ingesta zn , pues existen factores dietéticos afectan biodisponibilidad ( 71 ) . fitato potente inhibi - dor absorción zn ( 72 , 73 ) ; sal mag - nesio , calcio , potasio ácido fítico ( mio-inositol hexafosfato ) , aunque comúnmente usa término fitato referirse sal molécula ácido fítico . mecanismo explica efecto in - hibitorio ejerce fitato absorción zn debe poderoso quelante minerales . dado fitato puede ser digerido absorbido intestino humano , minerales quelados fitato pasan largo tracto gastrointes - tinal ser absorbidos . sugerido dietas cuya relación molar fitato : zinc mayor 15-20 , asociadas malabsorción zn ( 74 ) . sabe exactitud si calcio solo inhi - be absorción zn . varios estudios demuestran añadir calcio comida fórmula infantil afecta negativamente absorción zn ( 75-78 ) , aunque estudio demostrado ingesta elevada suplementos calcio disminuye ab - sorción neta zn ( 79 ) . parte , pro - puesto cantidad calcio dieta podría afectar absorción zinc comidas alto - fitato , debido formación complejos calcio , fitato zn altamente insolubles ( 71 ) . respecto fe , solomons jacob observaron proveer dosis farmacológicas fe zn solución acuosa ( 25 mg fe 25 mg zn ) seres humanos , inhibe absorción zn medida cambio nivel zn plasmático 4 horas des - pués ingesta dosis , existía efecto dosis-respuesta , mayor inhibición mayor can - tidad fe (