dieta hacia plasma , acumula macrófagos . etapas precoces enfermedad obser - van elevaciones transaminasas acompañadas niveles ferritina porcentajes elevados saturación transferrina ; etapas avanza - das , observan complicaciones cirrosis - pática , diabetes mellitus , hipogonadismo , etc . diagnóstico realiza sospecha clínica , demostración sobrecarga hierro ( ferritina elevada porcentajes saturación transferrina iguales mayores 45 % ) estudio genéti - co gen hfe ( homocigotos c282y heterocigotos compuestos c282y/h63d ) . biopsia hepática método gran ayuda corroborar diagnós - tico , actualmente contamos métodos invasivos , resonancia magnética , permite evaluar sobrecarga hierro híga - do . tratamiento basa depleción exceso hierro través sangrías administración quelantes hierro , dependiendo situación clínica ( 34 ) . enfermedad depósito cobre ( enfermedad wilson ) enfermedad wilson patología au - tosómica recesiva cuya prevalencia estima 1:30.000 personas . causada mutación gen atp7b ( localizado brazo largo cromo - soma 13 ) , codifica proteína transportadora cobre traslada metal hepatoci - tos bilis . consecuencia falla , movimiento cobre hepatocitos limitado , disminución excreción biliar cobre disminución incorporación cobre ceruloplasmina . bilis única vía eliminar exceso cobre , éste acumula hígado causa daño hepático agudo y/o crónico . ceruloplasmina sérica disminuida , parte debido disminución síntesis hepática parte debido descomposición acelerada componente proteico asociado cobre . tiempo , acumulación cobre exce - capacidad almacenamiento hígado cobre queda libre deposita órganos , in - cluyendo cerebro , riñones córnea . cobre fisiología hepática - 314 -el organismo utiliza reserva energía . formado largas cadenas glucosa dispuestas uniones lineales α-1,4 ; 8 % 10 % mo - léculas glucosa unidas mediante enlaces α-1,6 formar cadenas ramificadas , per - mite almacenamiento compacto eficiente minimiza impacto osmolaridad intrace - lular . sustratos síntesis glucógeno , glucosa-6-fosfato ( g6p ) glucosa-1-fosfato ( g1p ) proceden varias vías , ciclos meta - bólicos fructosa galactosa , así gluconeogénesis glucógenolisis ( 35 ) . glucogenosis tipo 1 error innato fre - cuente metabolismo glucógeno . existen dos formas : glucogenosis tipo 1a 1b . glucoge - nosis tipo 1a debe deficiencia enzima glucosa-6-fosfatasa ( g6p ) , provoca inca - pacidad obtención glucosa gluconeo - génesis glucógenolisis . incapacidad produce hipoglicemia 90 180 minutos última ingestión glucosa , debiendo entonces organis - mo recurrir metabolismo lactato , ácidos grasos vías glucolíticas fuente ener - gía , puede llevar acidosis láctica , hiper - trigliceridemia hipercolesterolemia . enfer - medad puede manifestar primer año vida hipoglicemia sintomática , hepatomegalia , nefromegalia , facie redondeada hipotrofia muscu - lar . puede desarrollar insuficiencia renal , producto hiperuricemia ocurre - secuencia aumento metabolismo pu - rinas ; hallazgos adenomas hepáticos potencial maligno , anemia riesgo hemorragia causa trastornos función plaquetaria . frecuente pacientes presenten diarrea tipo osmótico , debida malabsorción intestinal glucosa , osteoporosis acidemia crónica . diagnóstico realiza mediante valoración g6p hígado demostración agregados glucógeno citoplasma hepatocitos ; aquellos pacientes hipoglicemias acidosis láctica tan graves puede efectuar prueba glucagón ayunas consiste determinar incremento niveles lactato superiores iónico promueve producción