: what clinicians need to know . arch dis child 2020 ; 0:1 –7 . 2. brusaferro , farinelli , zenzeri1 l et . the management of paediatric functional abdominal pain disorders : latest evidence . pediatr drugs ( 2018 ) ; 20:235 –247 3. errázuriz g , corona f. dolor abdominal origen orgánico niños adolescentes . rev . med . clin . condes - 2011 ; 22 ( 2 ) 168 -175 4. reust , williams , recurrent abdominal pain in children . american family physician 2018 , june 15. volume 97 , number 12 . 5. ross , leiko . acute abdominal pain pediatrics in review 2010 . 31 ; 135 ir índice 5.- hemorragia digestiva dra . kathrin schoen hemorragia digestiva entidad frecuente pediatría , pudiendo tener presentación clínica variable sangrados escasos autolimitados , cuadros masivas perdidas sanguinolentas riesgo vital . existen pocos datos inciden cia pediatría , estudio poblacional reciente realizado francia describió incidencia hemorragia digestiva alta ( hda ) , decir , sangrado ocurre proximal ángulo treitz , 1 -2 10.000 niños año . contraste , u nidades cuidado intensivos , suele presentarse 6 % , pudiendo llegar 25 % pacientes , utilizan medidas profilácticas hda . hemorragia digestiva baja ( hdb ) significa sangrado lugar distal ángulo tre itz ocurre pediatría aproximadamente 5 veces frecuente hda . mayoría veces trata cuadro benigno . causas varían según edad , magnitud sangrado antecedentes mórbidos , siendo siempre gran ayuda an amnesis examen físico establecer probable origen sangrado . definiciones conceptuales : - hematemesis : sangre color rojo brillante eliminada boca forma vómitos ( habitualmente indica cantidad importante ) vómito color curo “ posos café ” sangre permanecido tiempo expuesta ácido gástrico , denota menos sangrado . - melena : sangre eliminado ano forma deposiciones malolientes negras alquitranadas , provenientes habitualmente tract digestivo superior . indica necesariamente sangrado actual puede producirse volúmenes bajos . - rectorragia : eliminación sangre fresca , roja ano , habitualmente producida sangrado colon distal recto - hematoquecia : define expulsión sangre roja u oscura ano , veces coágulos mezclada deposiciones , indica probable origen , intestino delgado colon proximal . embargo , condiciones sangrado abundante proximal t reitz , conjunto tránsito intestinal acelerado , puede ser manifestación hda . - hemorragia digestiva oculta : aquella macroscópicamente visible detectada través exámenes laboratorio manifestaciones ejemplo anemia ferropriva . ir índice - hemorragia origen oscuro : sangrado cuál logrado establecer etiología pesar indagación diagnóstica extensa tipificación clínica cuadro clínico frente paciente consulta hemorrag ia digestiva debe considerarse siempre magnitud posibles pérdidas eventual subsiguiente compromiso hemodinámico , primero evalúa general niño considerando apariencia , hemodinamia respiración . deben controla r signos vitales prestar atención taquicardia , llene capilar debilidad pulso . hipotensión suele presentarse tarde existe pérdida aproximadamente 25 % volumen sanguíneo . luego anamnesis pr óxima requiere objetivar cuantificar posible cantidad sangre perdida indagar probable causa , considerando edad paciente : - ¿eliminó solo estrías , coágulos pozos sangre ? - ¿cuántas veces sangrado ?