cuya acción , pr oteinas convierten polipéptidos . • células parietales u oxínticas secretan ácido clorhídrico ( clh ) factor intrínseco . células parietales secreta n solución electrolitos rica clh ph 0.8 , d ecir , ácida , además activar pepsinógenos , ayudan preven ir colonización bacteriana intestino delgado . además secretan factor intrínseco glicoproteína esencial pued absorber vitamina b 12 . vitamina b 12 une factor intrínseco estómago formando complejo resistente di gestión llega íleon facilita absorción vitamina . 21 • células enterocromafines secretan histamina . ( 3 ) glándulas pilóricas : localizan mucosa antro pilórico cont ienen células principales pépticas células endocrinas incluyen células g secretan gastrina células d secretan somatostatina . periodo digestiones , estómago creta pocos ml jugo gástrico hora , compuesto moco casi exclusiv amente . estímulos emocionales pueden producir aumento secrec ión interdigestiva rica clh pepsina . además estómago secreta hormona llamada grelina . grelina constituye señal hambre , aumentar secreció n comidas , estómago vacío , estimula hipotálamo dando l ugar sensación hambre . llenarse estómago comida , secreci ón grelina disminuye , manera , reduce hambre . visto concentraciones elevadas grelina sangre personas siguen diet as adelgazamiento . grelina da lugar sensación hambre , podría ayud ar explicar tan difícil personas mantener dieta . estómago . secreción . regulación ingesta alimentos estímulo adecuado par estimulación secreción jugo gástrico comienza d comida sigue después terminarla . secreción gástrica distinguen 3 fases , fases cefálica , gástrica intestinal solapan tiempo . i. fase cefálica desencadena expectativa comida , imagi nación , vista , olor gusto . impulsos conducidos po r nervios vagos ( parasimpáticos ) estómago , comproba do vagotomía interrumpe fase cefálica . actividad parasimpá tica influye , directamente , glándulas gástricas aumentando secreción , indirectamente , estímulo secreción hormona gastrina células g mucosa antral . gastrina , vez , llega glándulas gástricas sangre estimula . asimismo , actividad vagal gastrina estimulan liberación histamina actúa , vez , células pa rietales través receptores h 2 aumentar secreción clh . fase cefálic produce ser humano 30 % secreción gástrica total . ii . fase gástrica produce 60 % secreción gástrica total inicia distensión estómago alimentos efe ctos químicos determinados componentes mismos . regula secreción gást rica positivamente , decir aumenta medio señales reguladoras 2 tipos : • señales nerviosas : producen respuesta distensión estómago alimentos . señales nerviosas q ue favorecen secreción gástrica nacen núcleos origen d 2 nervios vagos ( parasimpáticos ) , producen estímulo secr eción todas glándulas mucosa gástrica dir ecta indirectamente , explicamos . aumenta , así , l moco , pepsina , clh hormona gastrina . • señales hormonales : gastrina , vez , actúa glándulas gástricas dando lugar producción jugo gást rico ácido ( 22 decir , contenido elevado clh ) . gas trina solo secreta estímulo parasimpático sino presencia ciertos alimentos antro , péptidos aminoácidos libres , efecto estimulante directo s ecreción . medio ácido ph debajo 3 antro pil órico inhibe liberación gastrina . condiciones normales