; 22:2256-70 . 6.- chang yc . is necrosectomy obsolete for infected necrotizing pancreatitis ? is paradigm shift needed ? world j gastroenterol . 2014 ; 20:16925-34 . 7.- forsmark ce , vege ss , wilcox cm . acute pancreatitis . n engl j med . 2016 ; 375:1972-81 . 8.- pezzilli r , zerbi , campra d , capurso g , golfieri r , arcidiacono pg , et . consensus guidelines on severe acute pancreatitis . dig liver dis . 2015 ; 47:532-43 . 9.- walter d , will u , sánchez-yague , brenke d , hampe j , wollny h , lópez-jamar jm , et . novel lumen- apposing metal stent for endoscopic ultrasound-guided drainage of pancreatic fluid collections : prospective cohort study . endoscopy . 2015 ; 47:63-7 . 10.- van dijk sm , hallensleben ndl , van santvoort hc , fockens p , van goor h , bruno mj , et . acute pancreatitis : recent advances through randomised trials . gut 2017 ; 66:2024-32 . 11.- ge ps , weizmann m , watson rr . pancreatic pseudocysts : advances in endoscopic management . gastroen - terol clin north am . 2016 ; 45:9-27.enfermedades inmunológicas páncreassección 392 enfermedad igg4 daniel erlij opazosección 3 | capítulo 12 medicina , existen entidades sido calificadas “ grandes simuladores ” , relación numerosas variadas manifestaciones multisistémicas imitan patologías . históricamente sífilis llevado primer lugar denominación , seguida cerca tuberculosis , lupus eritematoso sistémico , sarcoidosis neoplasias . embargo , hace varios años , sumó lista enfermedad relacionada igg4 ( er-igg4 ) , enorme cantidad publicaciones hacen referencia múltiples caras enfermedad , destacando frecuente similitud neoplasias , especialmente tumores sólidos . si bien 1961 describió entidad escenario pancreatitis hipergammaglobulinemia , recién año 2001 , japón , asoció específicamente inmunoglobulina g subclase 4 ( igg4 ) . pesar ello , año 2011 consenso realizado boston , definieron criterios denomi - nación hoy conocemos er-igg4 . conocimiento nueva enfermedad , permitió englobar numerosas patologías etiología desconocida , cada nombre propio ( ejemplo tiroiditis riedel ) , parte diversas expresiones er-igg4 . fisiopatología er-igg4 enfermedad fibroinflamatoria crónica sistémica . nombre sugiere vínculo igg4 manifestaciones clínicas , ¿cuál realmente rol dicha inmunoglobulina enfermedad ? igg4 constituye menos 5 % igg total personas sanas , siendo subclase menos numerosa . igual ige , producción controlada células t helper 2 ( th2 ) capacidad activar efectivamente vía clásica complemento , razón , rol respuesta inmune considera marginal . aumento niveles er-igg4 representación proceso fibroinflamatorio relacionado respuesta th2 treg ( linfocitos t reguladores ) , , igg4 marcador enfermedad rol patogénico , aún sabido capacidad unirse células epiteliales órganos involucrados . respuesta th2 , vía interleukina 4 , 5 13 genera aumento eosinófilos sangre tejidos , además elevación ige . respuesta treg , través interleukina 10 , genera proliferación policlonal linfoplasmocitaria aumento producción igg4 , través tgf- β ( factor crecimiento transformante β ) , proliferación fibroblastos gene - ración fibrosis . así er-igg4 puede asociarse fenómenos inflamatorios