6 ensayos , sólo cuales mostrado beneficio supervivencia global significativo adición rt quimioterapia.fernando fluxá g.175la selección óptima pacientes quimiorradioterapia adyuvante resuelto , estudios evidencian pacientes adenocarcinoma gástrico estadio ib-iia 2 características adversas ( mayor 60 años , tamaño tumoral mayor 5 cm , localización proximal alto grado histológico ) presentan supervivencia específica enfermedad 5 años menor 76 % , autores recomiendan subconjunto apropiado indicar terapia adyuvante quimiorradioterapia . quimiorradioterapia neoadyuvante quimiorradioterapia neoadyuvante comparó qt neoadyuvante estudio alemán multicéntrico , limitó pacientes cánceres unión gastroesofágica . resultados muestran diferencia supervivencia clínicamente significativa favor quimiorradioterapia , estadísticamente significati - va , además , saber si resultados extrapolables pacientes cg cardial . ensayos aleatorios aborden beneficio quimiorradioterapia preoperatoria cg cardiales . tres estudios separados fase ii utilizando diferentes protocolos qui- miorradioterapia , tasas respuesta patológica completa variaban 20 30 % 70 78 % , pudieron someterse resección completa ( r0 ) después quimiorradioterapia . si resultados mejores podría lograr cirugía sola , quimioterapia neoadyuvante cirugía seguida quimiorradioterapia adyuvante claro . manejo paliativo cáncer gástrico mayoría pacientes cg necesitarán tratamiento paliativo algún momento evolución enfermedad . aproximadamente 50 % pacientes enfermedad incurable avanzada momento diagnóstico . cifras publicadas nivel nacional muestran operabilidad global chile cg sólo 35 % , resecabilidad 66 % .la opciones terapéuticas controlar síntomas enfermedad local progre- siva , náuseas , dolor , sangrado obstrucción proximal distal , incluyen : - gastroyeyunostomía paliativa , obstrucción gástrica distal , permite mejoría ingesta alimentos , experiencias recientes mediante vía lapa - roscópica muestran buenos resultados . - instalación endoscópica stent paliación síntomas obstructivos proporciona alternativa menos invasiva cirugía paliación sín-tomas posiblemente puede ser eficaz alivio síntomas . presenta tasa éxito similar paliación quirúrgica ( 90 % mejora clínica ) , asocia menor morbi-mortalidad . - radioterapia papel bien definido control dolor , sangrado u obstrucción pacientes enfermedad localizada , resecable . embargo , respuestas radioterapia tan inmediatas stent paliación quirúrgica.cáncer gástrico176- gastrectomía paliativa debe reservar casos extremos altamente sin- tomáticos pueden utilizar métodos menos invasivos . si bien informes retrospectivos sugieren podría asociado beneficio supervivencia , sido demostrado estudios . cuanto paliación obstrucción gástrica , terapia láser endoscópica puede paliar efectivamente disfagia 75 93 % pacientes tumores cardiales unión gastroesofágica . cuanto manejo quirúrgico sangrado tumoral , manejo endoscópico utilizado distintas modalidades terapias . fotocoagulación láser puede ser eficaz , particularmente tumores grandes sangrado difuso , aunque insumo costoso ampliamente disponible . alternativa coagulación plasma argón uso sustancias hemostáticas aplicación local . referencias 1. siegel r , ma j , zou z , jemal a. cancer statistics , 2014. ca cancer j clin 2014 ; 64 : 9-29 . 2. compare d , rocco , , nardone , g. risk factors in gastric cancer . eur rev med pharmacol sci 2010 ; 14 : 302-8 . 3. rollán , cortés p , calvo , et . diagnóstico precoz cáncer gástrico . propuesta detección seguimiento lesiones premalignas gástricas : protocolo ached . rev med chile 2014 ; 142 : 1181-92 . 4. asge standards