diagnosis and treatment of gluten-related disorders . j pediatr gastroenterol nutr . 2016 ; 63:156-65 . 5. werkstetter kj , korponay-szabó ir , popp , villanacci v , salemme m , heilig , et . accuracy of tests for antibodies against tissue-transglutaminase in diagnosis of celiac disease , without biopsy . gastroenterology . 2017 ; 153:924-35 . 57 fapap monogr . 2018 ; 4:57-64 ©aepap 2018 • copia uso personal , prohíbe reproducción y/o transmisión documento cualquier medio formato • http : / /monograficos.fapap.esintroducción considera hemorragia digestiva alta aquella origen nivel proximal ángulo treitz , situado parte distal duodeno . incidencia bien definida niños , además , mayoría estudios publicados respecto sido elabo - rados unidades cuidados intensivos ( uci ) , sesgo conlleva . supone segunda causa sangrado agudo niños tras originados traumatismo alrededor 20 % hemorragias digestivas grupo edad1-3 . ¿cuáles formas presentación hemorragia digestiva alta ? presentaciones clásicas hematemesis emisión boca sangre procedente tracto digestivo , bien vómito sangre roja vómitos posos café , melena ( sangre oscura negra adherente ) . pue - presentarse hematoquecia caso sangrados digestivos masivos , sangre actúa acelerador tránsito gastrointestinal , comportarse líquido hi - perosmolar neonatos niños pequeños presentan tránsito intestinal rápido , sangre oculta heces1-4 . formas clínicas presentación hemorragia diges - tiva describen tabla 1 . ¿cuáles causas posibles ? 3-5 gran variedad procesos pueden cursar san - grado digestivo alto , puede realizarse aproximación etiológica cuenta edad paciente , tipo , gravedad localización sangrado , así área geo - gráfica encontremos . obstante , salvo específicas , muchas causas comunes dis - tintos grupos edad . occidente causas frecuentes úlceras duodenales , esofagitis , gastritis varices . tabla 2 describen causas frecuentes san - grado digestivo alto función edad paciente .  neonatos frecuente aparente sangrado diges - tivo corresponda realidad emisión sangre origen materno previamente deglutida canal parto través pezón , si siendo alimentado lactancia materna . obstante , descartar trate enfermedad hemorrágica recién nacido , especialmente si recibió profilaxis vitamina k nacimiento , u coagulopatías hereditarias enfermedad von willebrand hemofilia causa ( trombopenia autoinmune materna… ) .  esofagitis : puede aparecer niños enfermedad reflujo gastroesofágico grave , esofagitis eosinofílica , aquellos vómitos recurrentes ( vómitos cíclicos , pancreatitis , gastroparesia posviral ) tras ingesta cáusticos fármacos . grupo riesgo niños parálisis cerebral infantil retraso psicomotor . tabla 3 recogen fármacos pueden ocasionar esofagitis .  síndrome mallory-weiss : vómitos repetidos pueden ocasionar desgarros mucosa esofágica dis - tal secundariamente , hemorragia , mayor parte casos autolimitada .  varices esofágicas : pueden presentarse niños pa - tología intra- extrahepática , origina hiperten - sión portal . hemorragia digestiva alta b. martínez escribano1 , m. r. albañil ballesteros2 1servicio pediatría . hospital universitario fuenlabrada . madrid . españa . 2pediatra . cs cuzco . grupo patología infecciosa aepap . fuenlabrada . madrid . españa . gastroenterología pediátrica cómo citar artículo : martínez escribano b , albañil ballesteros mr. hemorragia digestiva alta . fapap monogr .