asocian mayor in - cidencia adenocarcinoma páncreas . variedad oligoquística macroquística cas ( figura 7 ) forma presentación infrecuente ( menos 10 % ) principal diagnóstico diferencial neoplasias mucinosas quísticas . debe sospecharse tipo tumor encontramos tumor macroquístico presenta superficie lobulada , cicatriz calcificación central , localización cefálica ausencia invasión local metástasis . nqm frecuentes , representan casi mitad neoplasias quísticas páncreas . observan casi exclusivamente mujeres ( 99,7 % ) mayor prevalencia 50 años ( tumor madre ) . caracterizan tapizados epitelio mucinoso columnar , puede pre - sentar espectro cambios proliferativos ( bien diferenciado , atipia , displasia , carcinoma in situ incluso áreas carcinoma invasor ) frecuentemente pueden coexistir dentro mismo tumor . presentan estroma tipo ovárico forma componente mesenquimático característica patognomónica tumores . casi totalidad tumores localizan cuerpo/cola páncreas ( casi 95 % casos ) , probablemente debido proximidad gónada femeni - na vida embrionaria , eventual transferencia células gonadales cola páncreas . 36 % tumores pueden presentar degeneración maligna , deben ser siem - pre resecados . presenta formación quística multilocular macroquística ( espacios quísticos generalmente mayores 2 cm , habitualmente 6 ) delgados tabiques . puede ser redondeada u ovalada . superficie lisa , rodeada pseudocápsula fibrosa ( figura 8 ) . presentan comunicación conducto pancreático principal . escasa frecuencia pueden presentar calcificaciones periféricas ( < 20 % ) . ocasiones pueden presentar contenido heterogéneo , relación mucina hemorragia ( figura 9 ) . hallazgos sugestivos degeneración maligna : tamaño ( > 4 cm ) , engrosamiento parietal , presencia nódulos murales periféricos , septos gruesos irregulares , calcificaciones , atrofia parénquima vecino dilatación conducto pancreático principal , infiltración vísceras vecinas metástasis distancia ( figura 10 ) . ipmn tumores productores mucina pueden originarse nivel conducto pan - creático principal , ramas ambas ( mixto ) ( figura 11 ) . máxima incidencia sitúa 7a 8a década , discreta mayor predominancia hombres ( “ tumor abuelo ” ) . punto vista histológico , caracterizan proliferación intraductal células mucinosas neoplásicas pueden formar papilas tamaño variable , diferentes grados displasia , eventualmente algún foco adenocarcinoma ( invasor invasor ) , cuales pueden coexistir mismo tumor . ipmn presentan diversos subtipos epiteliales , cuales : gástrico ( 152 pancreatología práctica clínica . visión iberoamericana | sección 6 : lesiones quísticas páncreasfigura 5. lesión microquística : cistoadenoma seroso . mujer 38 años . múltiples cistoadenomas serosos quistes simples pancreáticos . múltiples quistes renales . cáncer riñón . asociación enfermedad von hippel-lindau . tc contraste ev . presencia múltiples imágenes focales hipodensas aspecto quístico ( flechas blancas ) , superficie lobulada , microquísticas , uniloculares , relación glándula pancreáti - ca , corresponden cistoadenomas serosos quistes simples . ambos riñones presentan múltiples imágenes quísticas ( cabezas flecha ) . riñón izquierdo evidencia tumor sólido vascularizado ( flechas negras ) complicación enfermedad . d : duodeno ; vms : vena mesentérica superior ; vr : vena renal izquierda . cortesía dr. m. volpacchio , centro diagnóstico dr. enrique rossi ,