abscesos , fístulas u obstrucciones secundarias proceso inflamatorio diverticular . epidemiología prevalencia exacta diverticulosis colon desconocida pacientes mantienen asintomáticos . embargo , claro aumenta edad , estimándose menos 5 % sujetos menores 40 años , incremento 30 % 60 años alcanzando 65 % población 80 años . dis-tribución hombres mujeres similar , pequeña preponderancia sexo femenino . distribución genérica varía edad , siendo frecuente hombres bajo 50 años , leve predominio femenino 50 70 años marcado 70 años edad . existen variaciones geográficas prevalencia “ pattern ” diverticulosis . naciones occidentales prevalencia va 5 45 % , dependiendo método diagnóstico edad población . enfermedad diverticular países principalmente colon izquierdo , presentándose lado derecho sólo 1,5 % casos . prevalencia áfrica asia 0,2 % , siendo mayor colon derecho . japón , luego adoptar estilo vida occi-dental , presentado incremento prevalencia enfermedad diverticular colon derecho , similar incremento enfermedad diverticular colon izquierdo países occidentales.272 diverticulosis enfermedad diverticular colon resultado compleja interacción factores dietéticos , genéticos motilidad intestinal , llevan aumento presión intraluminal cambios resistencia zonas pared colónica . baja ingesta fibras plantea agente etiológico posible desa- rrollo enfermedad diverticular . teoría actual plantea fibra agente protector divertículos posteriormente diverticulitis , sostiene fibra insoluble provoca formación heces voluminosas , disminuyendo así efectividad segmentación colónica . resultado general presión intracolónica mantiene próxima rango normal peristalsis colónica . mencionamos divertículos herniaciones través capa muscular recubiertas serosa , formación existen detalles anatómicos detallaremos . existen cuatro puntos bien definidos alrededor circunferencia intestino , vasos rectos penetran capa muscular circular . vasos ingresan pared cada lado borde tenia mesentérica 2 tenias antime - sentéricas . formación divertículos distalmente unión recto-sigmoidea debajo tenia coalesce formar capa muscular longitudinal . penetrar pared intestinal , vasos rectos crean áreas debilidad dicha pared , través cuales pueden herniarse porciones mucosa submucosa colónicas ( cubiertas serosa ) . formación divertículos participan cambios estructurales pared sigmoides segmentos intestino , generan dis-minución resistencia pared frente presión intraluminal . segmentación colónica ocurre resultado aumento presión intracolónica ciertas áreas colon . dicha segmentación representa fuertes con-tracciones musculares pared sirven hacer avanzar contenido luminal detener pasaje material . diverticulosis , segmentación exagerada , provocando oclusión ambos ‘ ’ extremos ” cámaras , produciendo altas presiones dentro mismas , favorecería herniación mucosa . diverticulosis observado además , incremento actividad coli - nérgica células musculares , asociado disminución acción inhibitoria . llevaría motilidad anormal contractilidad colónica excesiva . estudios recientes asocian anormalidad motilidad colónica infla- mación , cambios microbioma hipersensibilidad visceral potenciales factores etiológicos enfermedad diverticular complicaciones . manifestaciones clínicas diverticulosis literatura médica plagada términos significado incierto , enfer - medad diverticular , diverticulosis sintomática , etc . considerando publicado momento intentando simplificar espectro clínico enfermedad diseñamos siguiente esquema : maría p aula vial c.273 espectro clínico enfermedad podría dividir dos grandes grupos : ) diverticulosis complicada usualmente hallazgo incidental . mayoría pacientes mantienen asintomáticos . sólo pequeño porcentaje pacientes presentan síntomas inespecíficos malestar abdominal , fla-tulencia defecación irregular . embargo , claro si síntomas atribuibles diverticulosis síndrome