asintomático≤ 4 día > 4 día ≥ 6 día sangre ausente mínima presente presente pulso normalausencia signos sistémicos toxicidad > 90 lat/min temperatura > 37,5 ºc hemoglobina < 10,5 g/dl vhs > 30 mm/h adaptado gut 2006 jun ; 55 : 749-539. basada gran medida clasificación truelove-witts , producto consenso , existiendo validación adecuada . considera severidad endoscópica sugiere poca correlación enfermedad limitada . clasificación child-pugh parámetro 1 punto 2 puntos 3 puntos ascitis ausente leve moderada bilirrubina ( mg/dl ) < 2 2-3 > 3 albúmina ( g/dl > 3,5 2,8 3,5 < 2,8 inr < 1,7 1,7 - 2,3 > 2,3 encefalopatía ausente grado 1 2 grado 3 4 adaptado christensen cols10 . child ( 5 6 puntos ) : enfermedad bien compensada ; child b ( 7-9 puntos ) : com- promiso significativo funcional ; child c ( 10 15 puntos ) : enfermedad descompensada . usado ampliamente evaluar riesgo mortalidad pacientes cirrosis . clasificación correlaciona sobrevida 1 2 años : clase 100 85 % , clase b 80 60 % , clase c 45 35 % . limitaciones uso parámetros subjetivos ( encefalopatía ascitis ) tener “ techo ” “ piso ” ( otorga mismo puntaje ej . paciente bilirrubina 4 mg/dl 30 mg/dl ) .pamela yaquich s. p ablo muñoz d.493 clasificación meld meld ( model of end-stage liver disease ) meld = 3,8 [ ln bilirrubina plasmática ( mg/dl ) ] + 11,2 [ ln inr ] + 9,6 [ ln creatinina plasmática ( mg/dl ) ] + 6,4 ( ln logaritmo natural ) . adaptado kamath cols11 . meld score prospectivo evalúa severidad enfermedad hepática crónica predice sobrevida tres meses . inicialmente creado evaluar sobre- vida pacientes post instalación tips ( transjugular intrahepatic portosystemic shunt ) , actualmente utiliza definir pacientes incorporar lista trasplante hepático . valor mínimo cada variable 1 máximo creatinina 4 mg/dl ( incluyendo pacientes hemodiálisis ) , rango score 6 40. aplicabilidad meld pacientes cirrosis , incluye además mencio - nadas , pronóstico tratamiento hemorragia várices , hepatitis alcohólica , resección quirúrgica hepatocarcinoma , hepatitis fulminante buen predictor mortalidad quirúrgica . variantes delta meld sodio meld , logrado imponerse práctica clínica . cálculo online : www.mayoclinic.org/meld/ mayomodel6.html índice discriminador maddrey hepatitis alcohólica id = ( 4,6 x [ tiempo protrombina ( seg ) – control tiempo protrombina ( seg ) ] ) + ( bilirrubina total ) id > 32 hepatitis alcohólica grave adaptado maddrey cols12 . utilizado definir pacientes hepatitis alcohólica grave benefician tratamiento corticoides ( id > 32 ) , diferencia pacientes id < 32 baja mortalidad . modelo lille bilirrubina total día 0 día 7 creatinina día 0albúmina día 0 tiempo protrombina día cerofecha hoyfecha nacimiento adaptado louvet cols 13. evalúa sobrevida pacientes hepatitis alcohólica ( ) . estableció cutoff 0,45. utilizado definir continuidad tratamiento corticoides pacientes grave . demostró pacientes score ≥ 0,45 7 días scores clasificaciones gastroenterología494 tratamiento corticoides , éste representaba ninguna ventaja sobrevida comparado placebo , debería suspender . fácil utilizar ,