- tómago vecindades ano ; morfoló - gicamente variadas dependiendo productos secreción suma representa órga - endocrino voluminoso organismo ( 57 ) . células sintetizan péptidos moléculas fisio - lógicamente activas ejercen acciones endocri - nas , paracrinas autocrinas fundamentales funcionamiento normal tubo digestivo or - ganismo . células enteroendocrinas forma aproximadamente piramidal base generalmen - contacto lámina basal epitelio ; ápice estrecho ribete estriado desarrollado , microvellosidades escasas largo variable ; malla terminal casi inexistente . células enteroendocrinas unidas - figura 30. ostium parte teca célula caliciforme mayor aumento . observan capa delgada densa cito - plasma teca gránulos mucus distinto tamaño densidad ; pequeñas láminas citoplasma . ( ori - ginal x 30.000 ) .estructura intestino delgado - 23 -terocitos vecinos complejos unión cito - plasma denso contiene complemento normal organelos . alrededor núcleo obser - va frecuentemente zona citoplasma rica filamentos delgados . cada tipo célula enteroen - docrina produce dos tres tipos péptidos bioactivos empaquetados grá - nulos morfología característica , acumu - lan principalmente núcleo membrana plasmática base ( figuras 31a b ) . estudio diante técnicas inmunocitoquímica microscopía electrónica permitió establecer corre - figura 31b . corte transversal célula entero-endocrina . nú - cleo rodeado franja filamentos delgados teñidos . gránulos secreción distinta morfología : esfé - ricos , esféricos nucleoide biconvexos . probablemente corres - ponde célula g. ( original x 23.000 ) . figura 31a . pie célula entero-endocrina . debajo núcleo abundantes gránulos secreción distinta forma densi - dad . ( original x 7.200 ) .laciones morfología moléculas sinteti - zadas ( 57 , 58 ) . descarga secreción rápida biopsias mucosa intestinal humanos , incluso si sido fijadas tan pronto extrae mecanismo muestra tejido , és - tos sido descargados hacia espacio citoplasma célula lámina basal . siguiente lista péptidos bioactivos iden - tificados tipo células ( tabla 1 ) . tener cuenta cada tipos ce - lulares distribución propia largo tubo digestivo deben existir isoformas distintos péptidos , pueden tener distribuciones características . mecanismos desencadenan secreción péptidos cuentan tipo densidad nutrientes presen - tes lumen intestinal , concentraciones estructura intestino delgado - 24 -electrolitos , variaciones ph , cambios osmo - laridad presencia moléculas bioactivas pared tubo digestivo , contenido lumen , así diversos estímulos nerviosos mecánicos . multiplicidad péptidos hormonales regula - dores índice complejidad importancia sistema funciones tubo digesti - vo . refleja complejidad funciones cada segmentos aparato digestivo integración nivel local resto organismo . estudios clínicos seres humanos animales experimentación puesto evidencia efectos asociados exceso deficiencia secreción actividad hormo - nas . vagotomía produce hipersecreción colecis - toquinina aumentos niveles gastrina sangre , aunque niveles altos gastrina detectados síndrome zollinger-ellison , causado tumores células g ; pacientes frecuentemente aumen - tos secretina plasmática . harina soya lixiviada agua , contiene inhibidor tripsi - na induce aumentos secreción colecis - toquinina ; indica factores presentes dieta pueden modular secreción hormonas producidas células enteroendo -tabla 1. células enteroendocrinas tubo digestivo.estructura intestino delgado - 25 -crinas . pacientes colonizados