best pract res clin gastroenterol 2005 ; 19 : 283-95 . 4. huete a. isquemia mesentérica aguda : evaluación tomografía computada multide - tector . rev chil radiol 2006 ; 12 : 79-91 . 5. herbert g , steele s. acute and chronic mesenteric ischemia . surg clin north am 2007 ; 87 : 1115-34 . 6. atkins m , kwolek c , lamuraglia g , et . surgical revascularization versus endovascular therapy for chronic mesenteric ischemia : comparative experience . j vasc surg 2007 ; 45 : 1162-71 . 7. van den heijkant t , aerts b , teijink j , buurman w , luyer m. challenges in diagnosing mesenteric ischemia . world j gastroenterol 2013 ; 19 : 1338-41 . 8. upponi s , harvey j , uberoi r , ganeshan a. the role of radiology in the diagnosis and treatment of mesenteric ischemia . postgrad med j 2013 ; 89 : 165-72 . 9. keese m , schmitz-rixen t , schmandra t. chronic mesenteric ischemia : time to remember open revascularization . world j gastroenterol 2013 ; 19 : 1333-7.tabla 1. resumen comparativo isquemia mesentérica embolia trombosis arterial mesentéricaisquemia arterial mesentérica oclusivatrombosis venosa mesentéricacolitis isquémicaisquemia mesentérica crónica presentación hiperaguda aguda aguda aguda crónica evolución rápida rápida veces lenta rápida lenta , progresiva síntomas principalesdolor abdominal intensodolor abdominaldolor abdominal progresivohematoquezia diarrea . dolor abdominaldolor abdominal postprandial baja peso examen elecciónangiotac angiotac angiotac colonoscopia ( ausencia abdomen agudo ) angiotac terapia inicialembolectomía revascularización quirúrgica . resección eventual intestino viableangiografía vasodilata - doresanticoagulación soporte hemodinámicorevascularización quirúrgica ptca + stent casosisquemia mesentérica241 enfermed ad inflamatoria intestinal drs . manuel álvarez lobos patricio ibáñez lazo definiciones epidemiología enfermedades inflamatorias intestinales ( eii ) comprenden grupo con- diciones etiología desconocida curso crónico recurrente , desarrolla inflamación patológica pared tracto gastrointestinal . dos principales entidades colitis ulcerosa ( cu ) enfermedad crohn ( ec ) . enfermedades afectan ambos sexos pueden presentar cualquier edad , predominio 15 40 años . países desarrollados , prevalencia conjunta alcanza 2 5 individuos cada 1.000 habitantes . cu inflamación confinada sólo mucosa afecta exclusivamente colon , habitualmente manera continua homogénea . siempre existe compro-miso rectal dependiendo extensión hacia colon proximal , clasifican rectitis proctitis afectado sólo recto , colitis izquierda compromiso distal ángulo esplénico colitis extensa si inflamación afecta proximal ángulo esplénico . ec inflamación tiende ser transmural , puede afectar todas capas pared intestinal . frecuentemente inflamación segmentaria parcelar cualquier segmento tubo digestivo puede verse comprometido , aunque afectado íleon distal . ec clasifica según segmento tubo digestivo afectado : íleon , íleo-colónico sólo colon consigna si compromiso proximal íleon distal . además , importante distinguir tipo patrón inflamatorio , separan puramente inflamatorios estenosis perforación intestino registra si compromiso perianal . etiología/patogénesis enfermedades causa desconocida , existe consenso génesis multifactorial combinan factores genéticos ambientales , llevan desregulación sistema inmune intestinal . principal hipótesis basa pérdida tolerancia flora lumen intestinal , traduce activación permanente recurrente sistema inmune , lleva inflamación patológica sobreproducción variadas citoquinas , destaca tnf conlleva