puedan usarse objetivamente diagnosticar tdf , recurrido consensos diagnósticos basados conjuntos ( clúster ) síntomas manifestaciones objetivas examen físico , colaborar clasificación diagnóstico . consenso ” roma ” -actualmente 4ª fase - proyecto internacional emitir recomendaciones concierne n tdf . roma iv considera 4 entidades separadas dac : dolor abdominal funcional crónico inespecífico ( dai ) , síndrome ir índice intestino irritable ( sii ) , dispepsia funcional ( df ) migraña abdominal ( tabla 1 ) , cuales tradicionalmente sido consid eradas forma diferenciada bajo término colectivo “ dolor abdominal recurrente crónico ” . respecto df , definición acabada relativamente reciente . definición actual , según roma iv , ( tabla 1 ) requiere pacientes presen tan dolor síntoma predominante , sino establece entidad caracteriza menos siguientes síntomas : “ plenitud postprandial , saciedad precoz , dolor epigástrico ardor epigástrico ” . nueva definición vinieron aparejado s dos subtipos : síndrome dolor epigástrico síndrome distrés postprandial . primero caracteriza dolor epigástrico modifica evacuación intestinal ; segundo , incluye pacientes saciedad malestar precoz permite completar ingesta comida normal ( ocasiones conduce pérdida peso ) . premisa df , criterios roma establecen síntomas mencionados deben darse ausencia alguna enfermedad orgán ica presuntamente pueda explicar . epidemiología frecuencia dolor abdominal crónico general : estudios cohorte sugieren 25 % niños sufren “ dolor abdominal crónico recurrente ” algún tipo . revisiones tema reportan 11 38 % niños edad escolar manifiestan dolor abdominal menos vez semanal , 3 % , días ; 23 % faltan colegio razón . ello denota dolor abdominal crónico común niños constituye causa usu consulta médicos , siendo asimismo responsable ausentismo escolar compromiso global funcionalidad paciente . df sii , estimación prevalencia ambas depende criterios utilizados definición l método empleado obtener dicha información . real prevalencia df pediátrica -que según estudios fluctuado 3 % 27 % niños - puede realmente determinarse precisión estudios destinados evaluarla difieren sensi blemente ir índice definiciones metodología ( ej . diagnósticos hechos consulta clínica vs. encuestas aplicadas colegios comunidad ) , permite derivar estadísticas plausibles . proceso roma iii roma iv sust ancial reclasificación pacientes , df sii . plétora estudios prevalencia referidos clarificado cuestión contribuido auxiliar médico práctico . diagnóstico entidades complejas éstas debe ser claro preciso idealmente , formularse luego completa entrevista médica paciente familia través encuestas masivas administradas niños colegios u entornos . recientemente , dados sustanciales desacuerdos diagnós ticos establecidos según roma iii vs. roma iv , expertos emitido recomendaciones enfocadas subrayar limitaciones uso cuestionarios autoadministrados medir prevalencia diversos tdf . recomendaciones apuntan hacia necesidad futura investigar rigurosamente confiabilidad validez uso cuestionarios investigaciones tdf pediátricos . patofisiología comorbilidades estudios referidos df pleno desarrollo : numerosas áreas entidad aún resultados concluyentes permitan emitir recomendaciones terapéuticas robustas . distintos grupos investigadores reportado perfiles fisiopatológicos siempre coinciden . percepción sensorial anormal , disfunción motilidad gástrica , modulados presencia determinados factores psicosociales , implicado patofisiología df . anormalidades sido descritas condición , : hipersensibilidad distensión gástrica , retraso vaciamiento gástrico , disritmia gástrica hipomotilidad antral