on imaging features . world j gastroenterol . 2015 jul 28 ; 21 ( 28 ) :8541 -61. doi : 10.3748/ wjg . v21.i 28.8541 . 3. herrera jm , barriga f , har ris p , ronco r , garcía c , rossi r manejo multidisciplinario tumores hepáticos malignos niño : experiencia nacional reciente . revista médica chile 1999 ; 127 ( 11 ) :1351 -1358. https : //dx.doi.org/10.4067/s0034 -98871999001100009 4. gonzález g. tumore s sólidos niños : diagnóstico terapéutica quirúrgica.revista médica clínica condes . 2010 ; 21 ( 1 ) :120 -9 ir índice 52.- patologia biliar pediatría dr. mauricio leiva s. enfermedades vesícula vías biliares pediatría incrementado últimos 25 años . históricamente , infrecuentes habitualmente asocian enfermedades hemolíticas . consideraciones anatomicas - vesícula biliar ubica 9 10° cartílago costal relación pared anterior abdomen . - pared vesícula biliar mide < 3 mm . - diámetro vía biliar normal menores 1 año 1.6 mm niños adolescentes < 3mm . - irrigación depende arteria cística , rama arteria hepática derecha ramas arteria gastroduodenal . epidemiologia etiologia enfermedades vesícula biliar niños adultos , mayoría secundaria liti asis . prevalencia población pediátrica oscila 0.13 % 1.9 % . cálculos pigmentados bilirrubina observan enfermedades hemolíticas , incluyen anemia células falciformes , talasemia , enfermedad wilson síndrome gilbert . dentro factores riesgo formación cálculos colesterol , obesidad anticonceptivos orales . enfermedades graves requieren nutrición parenteral total ( npt ) predisponen desarrollo colecistitis alitiásica . patógenos frecuentemente aislados cuadros colangitis aguda : klebsiella , escherichia coli , enterobacter , pseudomonas citrobacter . diagnóstico clínica clásica presentación incluye dolor abdominal cuadrante superior derecho , náusea s vómitos . ir índice - niños pequeños pueden presentar dolor vago síntomas atípicos . - dolor tipo cólico tras ingestión grasas sugerente colelitiasis , aunque > 75 % pacientes pueden ser asintomáticos . - aumento sensibilidad c uadrante superior derecho , acompañado frecuentemente náuseas vómitos , tope inspiratorio palpar región subcostal derecha ( signo murphy ) signos colecistitis aguda . - tríada charcot ( fiebre , dolor ictericia ) sugerentes colangi tis aguda . - acolia ictericia signos obstrucción flujo vía biliar . laboratorio - recuento glóbulos blancos , electrolitos plasmáticos , glicemia , estudio función hepática ( lfts ) , lipasa amilasa . - leucocitosis estudio funcional hepático ( alt , alp , ast , bilirrubina albúmina ) normal frecuente colecistitis aguda . - alteraciones lfts podrían indicar complicaciones coledocolitiasis colangitis . - elevación lipasa amilasa orientan pancreatitis biliar . halla zgos imagenológicos ultrasonografía : sensibilidad 90 % adultos , niños 82 % detectar enfermedades vesícula biliar , mejor estudio imagenológico inicial , hallazgos pueden ser : - colelitiasis : imágenes hiperecogénicas so mbra acústica . - colecistitis aguda : pared vesícula biliar > 4 mm , vesícula distendida , líquido perivesicular , presencia cálculos cuello . - colecistitis alitiásica : mismos hallazgos previos , presencia cálculos . - disquinesia bil iar : usualmente hallazgos morfológicos . cintigrafía tecnecio sensibilidad especificidad 95 % colecistitis aguda , útil evidenciar