cuadros clínicos sii df . actualidad , existencia relación entorno psicosocial individuo funcionamiento fisiológico , conoce modelo biop-sicosocial , explican forma factores genéticos ambientales , experiencias vida temprana , trauma aprendizaje social , influyen cerebro intestino , vez interactúan bidireccionalmente través sistema nervioso autónomo eje hipotalámico-hipófisis-adrenal ( hpa ) . , efectos integrados fisiología alterada psicosocial persona , determinarán experiencia enfermedad finalmente , resultado clínico gravedad trastorno . importancia factores psicosociales esencia - comprensión fisiopatología sii formulación plan tratamiento eficaz pacientes . tabla 1. trastornos digestivos funcionales según roma iv ) desórdenes esófago b ) desórdenes gastroduodenalesc ) desórdenes intestinod ) desórdenes dolor abdominal centralmente mediadoe ) desórdenes esfínter oddi vesículaf ) desórdenes anorrectalesg ) tdf infantiles : neonatos bebésh ) tdf niños adolescentes233trastornos digestivos funcionales interacciones cerebro-intestino tracto gastrointestinal importantes funciones inmunológicas barrera interactúan microbiota protegen potenciales patógenos . integrado funciones capacidad monitorear eventos pared intestinal dentro lumen intestinal , producir reflejos producen patrones apropiados motilidad , secreción flujo sanguíneo digerir absorber . mecanismos sensitivos gastrointestinales desempeñan papel fundamental desencade-namiento reflejos , mediante transporte información sensorial transmite tracto gastrointestinal tronco encefálico médula espinal , través aferentes vagales espinales ( esplácnicos pélvicos ) . predominio aporte aferente somático médula espinal convergencia aferentes vis-cerales somáticos vías espinales ascendentes explican fenómeno dolor referido . además , fibras aferentes colon recto pueden confluir fibras procedentes órganos pélvicos , contribuye sensibilización intestino , vejiga órganos reproductores , complica diagnóstico clínico dolor pélvico . alteraciones motilidad alteraciones motilidad gastrointestinal pueden desarrollarse través varios mecanismos implican eje cerebro-intestino . primer lugar , diversos procesos inflamatorios , inmunitarios , infiltrantes degenerativos pueden afectar direc-tamente músculo elementos sistema efector sne . trastornos motilidad pueden ser desencadenados indirectamente respuesta exceso estimulación afectación sensoriales viscerales ejemplo , factores estrés psicosocial través activación mastocitos , afectan motilidad . microbiota sii múltiples factores contribuyen cambios microbiota intestinal ( disbiosis ) sujetos sii , cambios dieta , estrés morbilidad psi- quiátrica depresión , vez altera función intestinal ; modo , anormalidades inmunidad innata pueden conducir reconocimiento alterado bacterias comensales cambios perfiles secreción citoquinas favorecen inflamación . cambios secreción péptidos antimicrobianos podrían influir directamente composición microbiana intestino sii . conjunto , cambios crean círculo vicioso disfunción huésped desestabiliza microambiente nicho bacterias comensales inestabilidad resultante microbiota introduce factor altera función intestinal . parte , después cuadro infeccioso intestinal , bacteriano viral , 10 % pacientes pueden desarrollar año plazo sii df . factores dieta carbohidratos cantidades pequeñas proteínas absorben intestino delgado , metabolizados bacterias colon ácidos grasos cadena corta gases intestinales . sustancias fermentables pueden llevar 234que células epiteliales colon expresen receptores ácidos grasos cadena corta , alterando potencialmente propiedades neuronas entéricas , produce cambios motilidad secreción . componentes fermentables alimentos producen serie gases , incluyendo h2 , ch4 co2 , dan síntomas resultado distensión inducida gas colon activación secundaria reflejos neurales . gas h2s ( sulfuro hidrogeno ) producido bacterias reductoras azufre lumen intestinal , implicado regulación función intestinal . último , ácidos biliares , particularmente pacientes sii-d ( diarrea predominante ) , pueden