83 , 85 ) . eflujo cobre necesaria proteína commd1 , interactúa atp7b ( 82 , 85 ) . cu secretado plasma unido ceruloplasmi - na excretado canalículos biliares ( 82 , 83 , 85 ) . fracción cu almacenada hígado unido metalotioneína , superóxido dismutasa proteínas ligantes ( 83 ) . fracción aparente cu absorbido varía 15 80 % ( frecuentemente 40 60 % ) ( 86 ) . forma química cu encuentra lumen intestinal afecta marcadamente proceso ; medida solubilidad aumenta , absorción eficiente . factores dis -absorción transporte microminerales - 141 -minuyen absorción cu reducen solubilidad intraluminal mineral y/o compiten transporte través mucosa intestinal ( 86 , 87 ) . favorecen absorción cu proteínas origen animal histidina ( 86 , 87 ) . contrario , acción inhibitoria caseína leche vaca , fitatos ( demostrado animales ) , fructosa , ácido ascórbico ( demostrado animales ) pre - sencia metales ( zn , fe , mo ) ( 86 , 87 ) . eliminación cu ocurre principalmente tracto gastrointestinal . pérdidas sudor , menstruación orina mínimas ( 86 ) . cu ex - cretado bilis , sólo 10-15 % reabsorbido nivel intestinal ( 86 ) . embargo , cu presente secreciones gastrointestinales probablemente disponible reabsorción . alrededor 90-95 % cu plasma encuen - tra unido firmemente ceruloplasmina , 5-10 % remanente encuentra unido laxamente seroalbúmina , transcupreína , componentes bajo peso molecular ( 83 ) . regulación absorción intestinal ex - creción cu bilis fundamental ho - meostasis mineral ( 88-91 ) . absorción principal mecanismo control ingesta cu baja . condición , fracción absorbida aumenta notablemente pérdidas endógenas reducen ( 88-90 ) . contrario , ingesta elevada , disminución fracción absorbida previene totalmente absorción exceso cu , siendo exceso entonces eliminado - diante aumento excreción biliar ( 89-91 ) . absorción cu adapta rápidamente ingesta baja ingesta elevada ( 89 , 90 ) . existen patologías genéticas metabolis - mo cu , frecuente cuales enfer - medad wilson ( 1 x 30.000 individuos ) , patología autosómica recesiva existe defecto gen codifica atp7b . lleva - nor tasa incorporación cu ceruloplasmina menor excreción cu progresivo incremento mineral diversos órganos , espe - cialmente hígado , sistema nervioso central ( especialmente ganglios basales ) , riñón ojo ( 92 , 93 ) . progresivo incremento lleva daño hepático ( cirrosis ) , degeneración progresiva ganglios basales cerebro , formación anillo pigmentado parduzco apreciable margen externo córnea ( anillo kayser- fleischer ) debido depósito cu membra - na descemet ; además producen alteraciones función tubular renal ( 92 , 93 ) . tratamiento precoz quelantes cu inhibición ab - sorción cu mediante dosis farmacológicas zn , disminuyen progresión enfermedad ( 93 ) . enfermedad menkes anomalía genéti - ca recesiva ligada sexo , bastante frecuente ( alrededor 1 x 100.000 – 250.000 nacimientos ) , existe anomalía gen codifica atp7a . dicha anomalía determina exista deficiencia grave cu curso habitualmente fa - tal inicia periodo intrauterino , debido menor