( original x 80.000 ) .estructura intestino delgado - 15 -ya inducen formación unión imper - meable debajo ; neutrófilos capaces atravesar uniones estrechas parte interacciones células epi - teliales intestinales lumen intestinal pro - cesos inflamatorios mucosa . además moléculas propias membrana celular , unión estrecha incluye moléculas específi - cas : ocludina , claudinas , moléculas adherencia unión intercelular ( junctional adhesion molecules , jams ) tricelulina así ( zo 1 , 2 3 ) forman andamiaje soporte estructura lado citoplasmático membrana celu - lar ( 20 ) . animales incapaces sintetizar ocludina debido mutaciones knockout gen , sufren retrasos crecimiento presentan alteraciones histológicas estómago , glándulas salivales hueso compacto , además calcificaciones cere - brales atrofia testicular ( 21 ) . mutaciones genes claudina inducen patologías hepáticas , renales retinianas así hipomagnesemia , ne - frocalcinosis , insuficiencia renal progresiva alte -raciones oculares cuyo mecanismo causal aclarado ( 22 ) . piel ratones recién naci - dos , mutación claudinas impide formación uniones impermeables anima - mueren primeras 24 horas vida carecen capacidad evitar pérdidas masivas agua epidermis ( 23 ) . mutaciones gen tricelulina , forma asas uniones estrechas puntos confluyen tres células epitelio , inducen sordera seres humanos afectan células cóclea ( 24 ) ; conocen mutaciones molécula afecten enterocitos . jams participan regulación migración neutrófilos monocitos través capas células epiteliales ( 25-27 ) . iden - tificado moléculas podrían participar estructura uniones estrechas , así modulación permeabilidad paracelular , función exacta desconocida ( 19 ) . funciones unión intermedia ( zónula adhe - rens ) ( figuras 18 21 ) incluyen iniciación - bilización adherencia enterocitos regulación citoesqueleto actina ; participa señalización intracelular regula - ción proceso transcripción ( 12 ) . igual uniones estrechas , zónula adhaerens existen moléculas características tales equi - noide , nectina afadina , cuya función regula - ción funcional conocida ; asociadas inserción malla terminal placa densa paralela hoja interna membrana plasmática , rodea ápice - terocitos inmediatamente debajo unión estrecha ( 12 , 29-32 ) . desmosomas uniones intercelulares puntua - establecen zonas delimitadas adherencia células contiguas ( figuras 18 , 21 23 ) . - queleto filamentos intermedios citoquerati - na forma red periferia citoplasma enterocitos establece puntos interacción desmosomas , proporcionando estabilidad mecánica células ( 33 ) . desmosomas especialmente abundantes tejidos sometidos forma continua fuerzas mecánicas , figura 22. complejo unión células epiteliales intestinales mucosa duodenal paciente celíaco tratado . tejido sido incubado rojo rutenio trazador permeabi - lidad , penetra unión impermeable casi alcan - zar zónula adhaerens . enfermedad celíaca tratada , unión impermeable profunda número filamentos intermembranosos sellan espacio intercelular dismi - nuido . permitiría paso moléculas provenientes alimentos bacterias hacia espacio intercelular epitelio corion entran contacto sistema inmune pueden desencadenar respuestas adversas . ( tinción bloque rojo rutenio . original x 120.000 ) .estructura intestino delgado - 16 -como caso miocardio epidermis ( 34 ) . epitelio intestinal desmosomas cercanos superficie forman parte complejo unión , profundos dispersos distintos puntos