hidrólisis compuestos lumen ribe - estriado enterocitos transporte monosacáridos libres resultantes torrente sanguíneo . velocidad transporte glucosa ribete estriado torrente sanguíneo , parece ser factor limitante polímeros monosacárido . cambio , hidratos carbono lactosa , factor limitante pare - ce ser velocidad hidrólisis . alteraciones digestión absorción disacáridos : lactosa , sacarosa galactosa causan incrementos presión osmótica intraluminal movimiento agua electrolitos hacia lumen . digestión absorción hidratos carbono - 94 -los hidratos carbono digeridos absorbidos llegan colon poblaciones bacterianas microbiota autóctona fermentan producción ácidos grasos cadena corta ( acetato , propio - nato butirato ) . propionato principalmente acetato absorbidos pasan hígado ser metabolizados permitiendo rescate parte energía forma perdido deposiciones ( rescate colónico ) ( 81 ) . fermen - tación colónica hidratos carbono dige - ribles resulta producción metano , co2 hidrógeno . medición incremento h 2 aire espirado emplea evidencia au - mento procesos fermentación ocurren colon después consumo . productos fermentación causan incrementos presión osmótica colon acumulación fluidos gases pueden manifiestar bor - borigmos , meteorismo , dolor abdominal cólico diarrea acuosa expulsión gases . infancia temprana fermentación intestinal puede causar diarrea osmótica ácida sensible dieta , presencia deposiciones carbohidratos absorbidos síntomas nombrados ocasionalmente vómitos . sintomatología malabsorción primaria hi - dratos carbono , causada deficiencia disacaridasa transportador monosacári - dos , similar deficiencias secundarias debidas infecciones patologías afectan mucosa intestino delgado procesos inflama - torios . casos , patologías disminu - yen superficie intestino delgado capaci - dad absorción . alteraciones procesos digestivos absorción lumen intestinal alteraciones digestión almidones debidas deficiencias amilasa pancreática raras . aunque porcentaje pequeño almi - dón puede escapar acción amilasas , efecto debe secreción cantidad li - mitada amilasas sino bien físico almidones ( cristalino recubierto celulosa tipos fibra ) impide interacción enzimas sustrato . cantidad amilasa pancreática secretada respuesta ingestión alimentos , excede largamente cantidad - nima necesaria lograr digestión total almidones . disminución secreción amila - sa niveles 10 % cantidades normales generalmente efectos fisiológicos significa - tivos . además , redundancia genes co - difican amilasas salival pancreática explicaría baja frecuencia deficiencias enzi - mas . mayoría seres humanos , geno - ma contiene dos copias idénticas genes codifican amilasa salival dos amila - sa pancreática . patrones magnitudes ex - presión genes puede variar distintos individuos , observándose cambios van transcripción activa sólo copias gen , transcripción activa simultánea cuatro copias ( 26 ) . estudios epidemiológicos actividades disacaridasas intestinales mostrado existen variaciones grupos étnicos . ejem - plo , población esquimal groenlandia existe frecuencia relativamente alta individuos muestran bajos niveles actividades lactasa sacarasa ( 82 ) . estudios sujetos normales deficiencias lactasa ( hipolactasia ) dado lugar clasificación tres fenotipos principales : ) hipolactasia adultos , corresponde fenotipo común población humana , niveles actividad lactasa altos infancia disminuyeron infancia tardía adolescencia niveles debajo 10 % actividad presente infan - cia temprana ; b ) sujetos lactasa-persistente , actividad enzima permanece eleva - da edad adulta . sujetos cuyo lugar origen étnico principalmente noreste europa escandinavia