desaparece rápidamente fase venosa “ wash out ” . hemangioma h epático infantil corresponde tumor vascular benigno , presenta fetos neonatos . lesión hepática frecuente menores 6 meses . 3 veces frecuente niñas . puede ser asintomático , único múltiple . presentan período proliferación seguido involución . asocia hemangiomas cutáneos . lesiones grandes importante shunt arteriovenoso , pueden presentarse hidrops fetalis insuficiencia cardíaca recién nacido . pueden asociar anemia hemolítica , trombocitopenia coagulopatía consumo . existe asociación hipotiroidismo . hallazgos radiológicos us : lesiones redondas hipoecogénicas , ocasionalmente heterogéneas , lesiones voluminosas hipervasculares lesiones pequeñas hiperflujo modo doppler . ct rm : lesión hipodensa precontraste , captación contraste forma centrípeta , rápida periférica tardía región central , imagen característica . ir índice a.- ecografía , muestra gran lesión hipoecogénica , ligeramente heterogénea . hipervascular doppler color ( mostrado ) . b . - tc inyección contraste muestra lesión intensa precoz impregnación periférica . hamartoma mesenquimático tumor hepático benigno infrecuente , diagnosticado generalmente 2 años masa palpable . mayormente pesquisados neonatos niños dos años . predominio masculino 2:1. segunda lesión benigna frecuente . presenta masa abdominal , pueden ser gran tamaño . alfafetoproteínas rmales . hallazgos radiológicos us : lesión quística multi septada grande , quistes pequeños grandes 10 cm , variable cantidad componente sólido . calcificaciones tc rm : contraste ev lesión heterogéneamente hipod ensa . impregnación tabiques post contraste , aspecto comparado “ queso suizo ” . ir índice a.- us lesión hepática sólida quística múltiples septos . escasos vasos estudio doppler ( visualizado imagen ) . b.- tc muestra gran mas predominio quístico septos finos gruesos . hiperplasia nodular focal lesión dada crecimiento hiperplásico hepatocitos normales , estima reactiva regenerativa noxa previa . presenta características distintivas imágenes . fuerte pred ilección mujeres ( adolescentes mediana edad ) . presentación habitual hallazgo incidental . alfafetoproteínas normales . hallazgos radiológicos masa bien circunscrita sólida , habitualmente periférica , predilección lóbulo hepático derecho . presenta vasos anómalos cicatriz central . us : ecogenicidad lesión cicatriz pueden ser variables . lesión puede ser difícil visualizar si ecogenicidad similar parénquima circundante . dopp ler color visibles vasos prominentes centrales ( cicatriz ) , vasos ocasiones extienden forma centrífuga presentando configuración rayos bicicleta . tc rm : . lesión hipo isodensa contraste , fase arterial observa rápida impr egnación homogénea centrífuga , excepto cicatriz , hace visible . fase venosa lesión vuelve isodensa parénquima hepático normal . ir índice imagen ecografía muestra lesión subcapsular levemente hipoecogénica , cicatriz cent ral hipervascular presenta configuración rayos bicicleta . referencias 1. yang t , whitlock rs , vasudevan sa . surgical management of hepatoblastoma and recent advances . cancers ( basel ) . 2019 dec 4 ; 11 ( 12 ) :1944. doi : 10.3390/cancers11121944 . 2. chiorean l , cui xw , tannapfel , franke d , stenzel m , kosiak w , schreiber -dietrich d , jüngert j , chang jm , dietrich cf . benign liver tumors in pediatric patients - review with emphasis