3. uso cepillo citología ( echobrush ) través aguja 19g use lqp signos alarma . cepillo asoma 1 cm canal trabajo aguja ( zona hiperecogénica-flecha ) . capítulo 21 : lesiones quísticas páncreas : rendimiento endosonografía | j. lariño n.170 pancreatología práctica clínica . visión iberoamericana | sección 6 : lesiones quísticas páncreasincluidos use , determinar forma concreta tipo lesión evaluando , dado interés focaliza localizar aquellas van requerir mayor “ vigilancia ” potencial malignización ( neoplasias quísticas mucinosas ) , aparecido últimos años varias guías internacionales , cuya finalidad principal ayudar médico toma decisiones . objetivo capítulo describir exactitud contenidos exactos guías , tratar resumirlos forma comprensible . guías internacionales consenso 2012 , conocida guías fukuoka , precedente guías sendai 2006 , suponen avance fundamental conocimiento manejo lqp . , establecen criterios alarma deben alertar clínico toma decisiones . signos alarma dividen : worrisome features hechos preocupantes , high risk stigmata estigmas alto riesgo ( tabla 1 ) . función presencia ausencia mismos propone algoritmo manejo forma resumida viene decir : presencia high risk stigmata hace necesaria cirugía dada elevada probabilidad malignidad ; presencia worrisome features debemos realizar menos use , confirmarse misma presencia hechos concretos presencia nódulo mural , afectación conducto pancreático principal bien citología sospechosa malignidad , derivar nuevo paciente cirugía . ¿qué pasa si paciente presenta ninguno signos alarma ? escenario plantea vigilancia lesiones , estableciendo intervalos seguimiento fundamentalmente expensas tamaño lqp mediante empleo diversas técnicas imagen . si bien utilidad guías sido recientemente validadas varias publicaciones , destacar siguientes inconvenientes : 1 ) parten sospecha diagnóstica , tal indican título , neoplasias quísticas mucinosas ( tpmis cams ) , muchas veces problema radica sabemos delante tipo lesión encontramos . 2 ) consideran forma seria edad comorbilidades paciente hora iniciar vigilancia dar finalizado seguimiento ; ¿tiene algún vigilar lqp nunca vamos intervenir excesiva morbilidad quirúrgica existente determinados pacientes ? 3 ) valor predictivo positivo , pesar ser - jor guías sendai 2006 , supera 62 % , , derivando pacientes cirugía realmente necesitan . precisamente motivo , 2015 , publicaron guías american gastroen - terological association , conocidas guías aga , centrándose manejo todas aquellas lqp asintomáticas . guías , conservadoras controvertidas anteriores , evalúan únicamente tres signos alarma afronta lqp : tamaño encima 3 cm , presencia componente sólido dilatación conducto pancreático principal . aparecen 2 3 características , guías propugnan realización use-paaf si tras procedimiento , llega citología sospechosa sugestiva malignidad , bien - firma presencia componente sólido dilatación conducto pancreático , derivaremos tabla 1. características morfológicas lqp según guías internacionales fukuoka 2012 worrisome features high-risk stigmata tamaño quiste > 30 mm ictericia obstructiva nódulos murales realce componente sólido realce cambio abrupto tamaño wirsung dilatación wirsung > 10 mms dilatación wirsung 5-9 mms adenopatías engrosamiento pared worrisome features = hechos preocupantes . high-risk stigmata = estigmas alto riesgo.171 paciente cirugía . caso presentarse menos 2 signos alarma , guías propugnan seguimiento exclusivamente mediante cprm , inicialmente forma anual posteriormente cada 2 años llegar 5