desarrollo.inmunización pasiva ( gammaglobulina convencional ) • confiere protección través transferencia pasiva anticuerpos . • debe administrarse dentro dos semanas posteriores exposición obtiene 80-90 % protección efectiva prevenir hepatitis . • dosis aconsejadas 0,02-0,06 ml/kg peso . obtiene protección 3-6 días administración 3-5 meses , respectivamente . indicación• personas viajan países endémicos . • contactos intrafamiliares pacientes afectados . • niños acuden centros declarado brote personal atiende . inconvenientes• corta duración protección . • bajos títulos anti-hva presentes preparados comerciales . • puede disminuir eficacia vacunas virus atenuado si administra con-juntamente . contraindicaciones• descrito anafilaxis luego administración repetida personas conocida deficiencia iga , recomienda uso . • contraindicada embarazo lactancia . inmunización activa ( vacuna ) preparados comerciales disponibles , todas virus inactivos havrix r ( 1440 ue ) ; havrix junior r ( 720 ue ) twinrix r ( 720 ue antígeno vha 20 mcg . proteína antígeno superficie virus b hepatitis ) . dosificación havrix : mayores 18 años , 0 6 meses refuerzo año . havrix junior : 1 18 años , administración igual anterior . twinrix : administra tres dosis 0 , 1 6 meses.vía administración : intramuscular deltoides.tabla prevención hepatitis virales514indicación • niños mayores año . • personas viajen países endemia alta intermedia . • brotes poblaciones alto riesgo . • personas riesgo infección ocupacional ( trabajan laboratorio hva ) . • pacientes enfermedad hepática crónica . • pacientes espera trasplante hepático serología negativa . • manipuladores alimentos . reacciones adversas bien tolerada , puede producir reacciones locales sitio punción , cefalea fiebre . hepatitis b ( vhb ) acciones factores riesgo • determinación hbsag donantes sangre , órganos hemodializados . • reducción promiscuidad sexual uso preservativo . • disminución hábito intercambiar jeringas drogadictos . • unidades diálisis aisladas pacientes hbsag positivos . inmunización pasiva ( gammaglobulina hiperinmune hvb ) gamaglobulina estándar ineficaz . indicaciones• prevención transmisión vertical . • inoculación accidental personal sanitario vacunado . • contacto sexual ocasional persona infectada sujeto susceptible desconoce inmunitario . • enfermo sometido trasplante hepático hepatopatía causada hvb . dosis cada 1 ml solución contiene 200 u anti-hbsag . ampollas 1 5 ml . inoculación accidental vacunado administrar 5 ml gammaglobulina primeras horas post exposición iniciar plan vacunación . si antecedente haber sido respondedor previamente vacuna , debe recibir dos dosis gammaglobulina intervalo mes , reva-cunación . vacunado desconoce inmunidad , realizar anti-hbsag dentro 48 h , si menor 10 iu/ ml , indicar gammaglobulina revacunar.karen hola ch.515recién nacido madre seropositiva administrar 0,5 ml primera dosis vacuna dentro primeras 12 h nacimiento sitio punción diferente . inconvenientes costo brevedad período confiere protección . inmunización activa ( vacuna ) actualidad , mayoría preparados utilizados , productos recombi - nantes antígeno superficie producidos clonación gen s , mediante técnica dna recombinante intermedio levadura saccharomyces cerevisiae . 2005 incluido programa vacunación chile . programa vacunas ministerio salud 2017 edad vacunas protege recién nacido bcg tuberculosis 2 meses pentavalente hepatitis b difteria , tétanos , tos convulsiva , influenzae b polio inyectable