: existencia trastornos psico-lógicos previos , ansiedad depresión 93,94 , pertenecer sexo femenino95 , haber gastroenteritis curso largo grave95 . implicado patógeno responsable gastroen- teritis , observado riesgo 10 veces mayor infección producida campilobacter shigella salmonella 96. mecanismos desarrollaría sii tras episodio gas-troenteritis básicamente inﬂ amatorios , forma inﬂ amación mínima mucosa ( detectable endoscopia histología convencional ) jugaría papel importante . varios estudios mostra-do aumento células inﬂ amatorias ( mastocitos , linfocitos t macrófagos ) mucosa yeyunal , ileal rectocolónica pacientes sii 97,98. células inﬂ amatorias activarse liberan mediadores inﬂ amación interleuquinas , óxido nítrico , histamina protea- sas , capaces alterar funcionamiento terminaciones nerviosas intestinales , motoras sensitivas , provocando así alteraciones motilidad intestinal aparición dolor malestar ab-dominal 99. estudio reciente mostrado intensidad frecuencia estudios etiología ( 2b ) guía práctica clínica . sii • 33del dolor abdominal pacientes sii correlaciona mayor proximidad mastocitos activados terminaciones nerviosas mucosa colónica 100 . 5.5. morbilidad psicológica estudio189 evaluó asociación síntomas físicos funcionales ansiedad depresión concluyó pacientes síndromes funcionales ( sii , síndrome fatiga crónica , dispepsia funcional ) pade-cen depresión trastorno ansiedad frecuencia mayor sujetos sanos pacientes enfermedades parecidas causa orgánica conocida . parte , existe diferencia signi-ﬁ cativa frecuencia desórdenes depresivos grado sin- tomatología pacientes síntomas funcionales comparados grupos trastornos psiquiátricos mixtos . grado ansiedad mayor pacientes consultan médico síntomas fun-cionales gastrointestinales hacen . alteraciones psicopatológicas frecuentes pacientes sii : trastornos afectivos , ansiedad , somatización cancerofobia . alteraciones frecuentes pacientes consultan médico , acuden consulta , presencia trastornos psi-cológicos similar población general 83,97. estrés psicológico agudo podría afectar actividad motora percepción visceral97 , explicaría porqué mitad pacientes sii relacionan episodios exacerbación síntomas situaciones estresantes 190 . 5.6. abuso físico sexual estudio realizado muestra consecutiva 206 mujeres trastornos funcionales gastrointestinales centro terciario refe-rencia eeuu , 44 % mujeres documentaron antecedentes abuso sexual físico mediante cuestionario validado 101. mismo cuestionario utilizó estudio102 realizado muestra consecutiva 68 hombres 149 mujeres ( centro terciario ) , mostrando porcentaje antecedentes abuso físico sexual 30 % . estudios 101,102 sugieren personas sufrido abusos po- drían tener riesgo desarrollar sii sufrido , aunque desarrollaron centros altamente especializados reﬂ ejan resultados población real . parte , muestra con-estudios etiología ( 2c ) estudios etiología ( 2c ) 34 • guía práctica clínica . siiestudios etiología ( 2c ) estudios etiología ( 2c ) estudios etiología ( 3b ) conoce exactamente causa sii . sii consecuencia variedad causas incluyendo factores genéticos , alteraciones motilidad digestiva , hipersensibilidad visceral , alteraciones psicológicas historia abuso físico y/o sexual . b ✔secutiva 1046 pacientes acudieron consulta gastroentero- logía centro terciario , 997 respondieron cuestionario validado . pacientes antecedentes abusos riesgo superior presentar sii comparación sufrido ( odds ratio ( or ) : 1,7 ; ic 95 % : 1,2-2,5 ) 103 . 5.7. sobrecrecimiento bacteriano sobrecrecimiento bacteriano sido descrito mecanis- mos ﬁ siopatológicos implicados sii104 . obstante , teoría defendida casi exclusivamente datos provenientes solo grupo investigadores , mientras encontrado sobrecre-cimiento bacteriano hecho frecuente pacientes 105. ensayo clínico 111 pacientes