percutáneo , mientras sepsis controlada 74 % pacientes . estudio reportó porcentaje éxito comparable ( 49 % ) 35 pacientes , rangos éxito similar drenaje percutáneo colecciones necróticas estériles ( 50 % ) infectadas ( 46 % ) . técnica ultrasonido tc pueden ser usados guiar drenaje percutáneo . embargo , tc utilizada debido mayor resolución detalle espacial , particularmente respecto estructuras circundantes deben ser evitadas . rutas drenaje numerosas , acceso directo preferible , intentando evitar intestino , pleura órganos sólidos , minimiza riesgo hemorragia contaminación bac - teriana . si posible , acceso retroperitoneal flanco lateral preferible acceso anterior través peritoneo ( figura 5 ) . contenido líquido colecciones habitualmente viscoso , drenaje adecuado requiere múltiples fenestraciones catéteres diversos calibres van 14 30 f. catéter debe ser posicionado mayor cantidad fenestraciones colección , queden porción dependiente ésta . acceso retroperitoneal favorece gravedad drenaje colección . número catéteres drenaje depende número colecciones ; idealmente , debe haber catéter cada colección necrótica . múltiples catéteres pueden ser requeridos dre nar colecciones multiloculadas ( figura 6 ) . luego catéter posicionado , débito debe ser monitorizado diariamente , así , lavado solución salina estéril asegurar permeabilidad catéter limpieza agresiva cavidad cavidades ( figura 7 ) . si catéter drenando , existe colección residual tc , entonces drenaje puede bloqueado puede ser cambiado guía . , si escasa mejora clínica , escaso débito drenaje presencia colecciones persisten - tes imágenes , pueden instalar catéteres adicionales.capítulo 10 : alteraciones locales pancreatitis aguda : manejo radiológico percutáneo | p. palavecino r. et al82 pancreatología práctica clínica . visión iberoamericana | sección 2 : pancreatitis agudafigura 5. serie fotografías muestran insta - lación catéter drenaje percutáneo bajo tc . : barrido inicial adecuada localización ; b c : paso guía dilatadores previo instalación drenaje ; d : control tomográfico verifica localización correc - ta guía colección ; : instalación drenaje salida líquido colección través . b c d figura 6. : instalación 2 catéteres distinto calibre misma colección ; b : control fluoroscópico demuestra posición 2 catéteres instalados ; c : topograma demuestra instalación 5 drenajes paciente pancreatitis aguda colecciones . b c83 indicaciones retiro - ausencia colección residual tc control . - débito drenaje purulento menor 10 ml/día dos días consecutivos . colección aparece colapsada tc control , sigue manteniendo débitos altos través drenaje , necesario considerar conexión colección conducto pancreático . complicaciones drenaje percutáneo raras , incluyen : hemorragia , daño órganos sólidos adyacentes fístulas intestinales . necrosectomía percutánea sitios drenaje percutáneo pueden ser utilizados puertos acceso desbridamien - to necrosis pancreática infectada forma mínimamente invasiva . puede realizarse si existen piezas sólidas material necrótico impidan drenaje través catéter . técnica denominada “ necrosectomía percutánea ” requiere catéter ( usualmente 8f ) ser situado cavidad infectada bajo visión tomográfica . trayecto catéter luego dilatado permitir inserción vaina 30f puede pasar “ necroscopio ” . material sólido re - movido cavidad vía necroscopio , permite irrigación intermitente succión cavidad . técnicas implementado incluyen canastillos