hemorragia digestiva , dispepsia , enfermedad cardíaca hipertensión . además , 89.7 % pacientes fallecidos 60 años . , advierte uso dosis bajas aspirina ausencia factores riesgo vinculado mayor riesgo hemorragia digestiva mortalidad asociada complicacio-nes digestivas . mayor parte pacientes reciben dosis bajas aspirina ancianos numerosas comorbi-lidades , mayor probabilidad uso simultáneo fármacos elevan riesgo complicaciones digestivas ( aine , corticoides , anticoagulantes ) . agrega pacientes encuentran automedicados dosis bajas aspirina indica aine analgésico an-tiinflamatorio . orden , si bien estudios ofrecido resul- tados contradictorios , realización revisiones sistemáti-cas metanálisis permitido reconocer infección helicobacter pylori vincula incremento riesgo complicaciones digestivas provocadas uso aine . contexto , destaca potencial ventaja pesquisa erradicación microorganismo indi-viduos requieren tratamiento prolongado aine . postula necesidad estrategia farmacológica protección mucosa tras eliminación h. pylori depende riesgo individual cada enfermo . protección mucosa estrategias evitar úlcera péptica lesiones mucosa pacientes reciben aine compren-ulcera21 den sustitución aine tradicional inhibidor cox-2 , bien administración concomitante inhibidor bomba protones ( ibp ) , altas dosis antagonista receptores histaminérgicos tipo 2 ( arh 2 ) agonistas sintéticos prostaglandina e1 ( misoprostol ) . misoprostol constituye primer fármaco aprobado prevención úlceras asociadas aine . me-tanálisis ensayos controlados aleatorizados , demos-tró uso fármaco eficaz arh 2 prevención complicaciones . resultados corroborados estudios posteriores , cuales visualización úlceras mediante endoscopia conside-ró marcador equivalente hemorragias digestivas complicaciones úlceras gástricas duodenales . obstante , admite criterio valoración relevante práctica clínica prevención complica-ciones general hemorragias digestivas parti-cular . además , advierte utilidad misoprostol limita consecuencia efectos adversos digestivos ( diarrea , cólicos ) escaso cumplimiento terapéutico necesidad administrar 4 dosis diarias alcanzar dosificación óptima 800 µg/día . relación ibp , señala fármacos utilizan terapia concomitan-te prevención úlce-ras pépticas inducidas aine . diversos estudios aleatorizados , controlados multicéntricos establecido fármacos asocian reducción signi-ficativa úlceras gástricas duodenales sujetos tratados aine . pese ausencia estudios prospectivos controlados acerca eficacia ibp pre-vención complicaciones úlceras pépticas , terapia conjunta omeprazol asociado menores índices recurrencia hemorragia digestiva alta ensa-yos aleatorizados observación . parte , informado revisiones sistemáticas uso dosis elevadas arh 2 pa- rece estrategia eficaz re-ducir riesgo úlceras gástricas secundarias terapia aine . reconoce arh 2 sig- nificativamente menos eficaces ibp , mientras dispone datos estudios clínicos demuestren fárma-cos permiten reducir riesgo complicaciones enfer-medad ulcerosa . orden , administración inhibidores cox-2 vincula incidencia significativamente menor úl-ceras gástricas duodenales comparación aine selectivos , según verificado revisiones sistemáticas . embargo , beneficios reducen aquellos indivi-duos reciben dosis bajas aspirina . mismo modo , describe fármacos asociado ma-yor riesgo infarto miocardio complicaciones vasculares trombóticas . advierte inhibido-res cox-2 aine tradicionales , posible excepción naproxeno dosis altas , vinculan mayor riesgo cardiovascular . estrategias prevención identificación factores riesgo aparición úlceras asociadas aine ( edad , comorbilidades , tra- tamientos concomitantes , antecedentes , infección h. tabla 1. pacientes alto riesgo toxicidad gas - trointestinal aine . riesgo elevado 1. antecedentes complicaciones previas úlcera , especial forma reciente 2. múltiples ( 2 ) factores riesgo riesgo intermedio ( 1 2 factores riesgo ) 1. edad mayor