c , benn inga m. management of functional constipation in children and adults . nature in review in gastroenterology and hepatology , 2020 ; 17 ( 1 ) : 21 -39 . 2. m. j. van mill , i. j. n. koppen , m. a. benninga . controversies in the management of functional constipation in children . current gastroenterology reports , 2019 ; 49 ( 5 ) : 506 -515 . 3. koppen ij , vriesman mh , saps m , rajindrajith s , shi x , van etten -jamaludin fs , et . prevalence of functional defecation disorders in children : systematic review and meta -analysis . j pediatr . 2018 ; 198 : 121 -30 . 4. benninga ma , nurko s , faure c et . childhood functional gastrointestinal disorders : neonate/toddler . gastroenterology 2016 ; 150 ( 6 ) : 1443 -55 . 5. hyams j , di lorenzo c , saps m et . childhood functional disorders : child/adolescent . gastroenterology 2016 ; 150 ( 6 ) : 1456 -68 . 6. ilan j.n . koppen , carlo di lorenzo , miguel saps et . childhood constipation : ¡finally something is moving ! expert review of gastroenterology & hepatology 2015 ; 10 ( 1 ) : 141 - 156 ir índice 22.- manejo conductual afecciones digestivas origen orgánico psicóloga katherine girardi mc manejo conductual tipo estrategia terapéutica podemos desplegar generar cambio respecto situación definida problema . profesionales área salud , debemos desplegar intervenciones curativas , promoción prevención bienestar biopsicosocial niñas , niños adolescentes ( nna ) trabajamos . manejo conductual disposición distintos niveles intervención puede basarse estrategias psicoeducativas , refuerzo s , alternativas acción frente determinado evento , cambio contingencias implicadas malestar , . atención médica afecciones digestivas funcionales resulta fundamental esclarecer siguientes preguntas : responder preguntas , fundamental entrevista clínica ex plorar familia nna respecto : ▪ surgimiento : cuándo , atribuyen comenzara , algún evento desencadenante identifiquen . explorar respecto posibles estresores nna familia . ▪ mantenimiento : creen ayudado mantenga , explorar factores sido considerados . cambios preocupaciones observen nna . podemos preguntar : “ muchas niñas niños llegan dac situaciones difíciles colegio casa , autoexigentes/ introvertidos/temerosos , ¿cree ud . así pueda pasando hijo ? , ¿ha notado cambios ? . ▪ agravamiento : explorar respecto nuevos estresores nivel nna familia , ganancia secundaria síntoma ( ej . deja asistir colegio dolor abdominal funcional ) , considerar ocurrencia situaciones vulnerabilidad nna . ¿cuál/cuáles factores biopsicosociales implicados surgimiento/mantenimiento/agravamiento patología funcional ? ir índice además anterior , podemos considerar siguientes factores riesgo scritos literatura especializada , asociadas dac funcional encopresis retentiva constipación , dirigir exploración clínica junto nna familia . dac funcional ( ) nna ▪ conductas internalizantes : problemas ajuste ambiental manifiestan comportamientos inhibición , evitación , timidez , etc . ▪ intracepción ▪ hipercontrol - exigencia ▪ baja habilidades sociales ▪ baja autoestima ▪ interés actividades/juegos pasivos ▪ estrategias afrontamiento pasivas , baja autoeficacia ▪ baja percepción apoyo social ▪ creatividad