vado , decir superior 10 veces límite superior rango normal , existiría opción formular diagnóstico necesidad obtener biopsias mucosa duodenal . caso deben repetir exámenes laboratorio certificar diagnós -tico . grupo 2 pacientes diagnóstico debe basado serología positiva biopsia mucosa duodenal . determinación hla dq2 dq8 valiosa probable am - bos marcadores resulten negativos pacientes enfermedad . estudio realizado grupo numeroso pacientes sintomáticos sujetos asintomáticos riesgo desarrollar formas oligo asintomáti - cas ec finlandia , verificó mediante apli - cación criterios mencionados medición actividad fuertemente positiva antitransglutaminasa-2 glóbulos rojos correlacionaba bien metodologías diagnóstico inmunológico [ anti-ema ( anticuer - pos antiendomisio ) anti hr-tg2ab ( anticuerpo anti transglutaminasa-2 humana recombinante ) ] considera valor corte valor igual - perior 5 veces límite superior valor normal , caso correspondió 100 u. valores 20 u ( límite superior rango normal ) 100 u considerados dudosos . nuevos crite - rios valiosos proporción pacientes probablemente obviarán necesidad practicar biopsias mucosa duodeno-yeyunal . embargo , pese objeciones presenta procedimiento invasor niños ( necesidad anestesia general , tensión emocional , etc . ) , ob - tención número adecuado muestras mucosa obtenidas bajo visión endoscópica proce - sadas adecuadamente obtener buen núme - ro cortes histológicos bien orientados teñidos , examinados observador experimentado sigue siendo instrumento altamente sensible específi - co resolver casos dudosos ( 66-68 ) . diagnóstico 1969 , espghan recomendó realizar tres biop - sias mucosa intestinal certificar diag - nóstico ec niños : momento manifestación clínica inicial , después paciente alimentando dieta libre gluten tiempo suficientemente pro -alteraciones absorción nutrientes . enfermedad celíaca - 296 -longado ( espera mucosa regresado normalidad ) , última , después vuelto confrontar paciente alimentos contie - nen gluten ( espera recurrido aplana - miento vellosidades ) ( 26 ) . veinte años después , comisión trabajo sociedad europea gastroenterología nutrición pediátricas ( european society of pediatric gastroen - terology and nutrition , espghan ) reconsideró criterios diagnósticos . dos requisitos considera - dos necesarios diagnóstico siguen siendo : - existencia aplanamiento vellosidades hiperplasia criptas anormalidades epitelio superficial , mientras paciente consume cantidades usuales gluten ; - remisión clínica completa después suprimir gluten dieta . presencia anticuerpos circulantes isotipo iga gliadina , reticulina y/o endomisio momento diagnóstico desaparición dieta libre gluten , añade peso diagnósti - co. biopsia verificar resultados dieta libre gluten arquitectura mucosa intes - tinal considera necesaria sólo aquellos pacien - tes cuya respuesta clínica dieta dudosa aquéllos asintomáticos hizo diagnóstico ( suele ser caso pacien - tes diagnosticados exámenes detec - ción inicial rastreo , ejemplo parientes primer grado sujetos enfermedad celíaca demostrada ) ( 66-68 ) . salvo circunstancias especiales , prueba - frontación gluten considerada indispen - sable . dichas circunstancias encuentran casos duda respecto diagnóstico inicial ; ejemplo , obtuvieron biop - sias muestras tejido resultaron insu - ficientes atípicas ec . casos puede ser necesaria confrontación diagnóstica excluir etiologías ( ejemplo alergia leche vaca , síndrome postenteritis giardiasis ) pudieran ser causas aplanamiento mucosa . puesto mayor parte