hipovolemia , bien respuesta inflamatoria sistémica , benefician ft generosa . hipo - tensión rebelde ft agresiva requiere drogas vasoactivas vez repuesto volumen intravascular ; situación especialmente peligrosa , consecuencia disminución resistencias periféricas arteriales contexto producción incontrolada citoquinas proinflamatorias . signos deshidratación ( sequedad mucosa , signo pliegue , sed intensa ) indican necesidad ft extra . figura 1. modelo dinámico fluidoterapia pancreatitis aguda.comienzo pacomplicaciones locales y/o srissin incremento requerimientos fluidos secuestro pérdida fluidos resucitación fluidos ingreso 1. tratamiento inicial hipovolemia 2. requerimiento fluidos esperadorequerimientos extra fluidos¿efecto ft precoz curso clínico ? sí58 pancreatología práctica clínica . visión iberoamericana | sección 2 : pancreatitis agudaes importante valorar diariamente presencia signos sobrecarga fluidos : crepitantes pulmonares , disnea , ingurgitación yugular edema . frecuente experiencia edema pulmón pacientes patología cardíaca previa . parámetros analíticos presencia elevación hematocrito ( > 44 % ) , bun ( > 20-25 mg/dl ) creatinina suele asociarse hipovolemia ello marcadores necesidad ft extra . bun creatinina indican inicio falla orgánica corrección gran importancia . estudio valoró si estricto protocolo ft basado niveles plasmáticos bun asociaba mejor evolución ma - nejo criterio médico responsable paciente ; estudio negativo . lactato marcador isquemia tisular , elevación preocupante pancreatitis moderada grave . monitorización invasiva monitorización invasiva solo debe plantearse caso pacientes inestables dudas relación beneficio-riesgo administrar ft agresiva . medición presión venosa central cateterismo swan-ganz monitorización ft enfermedades agudas actualmente discutible . descrito monitorización variación volumen eyección cardíaco ( medido termodilución , pruebas imagen ) presión pulso arterial tras carga fluidos elevación piernas útil saber si paciente precisa fluidos requiere drogas vasoactivas , embargo , estudios pa demuestren dichas técnicas mejoren curso clínico enfermedad , cualquier caso solo utilizan enfermos graves contexto unidad cuidados intensivos . ¿qué tipo fluidos asocian mejor evolución ? cristaloides soluciones usadas ft solutos iónicos iónicos baja masa molecu - lar . suero fisiológico ( sf ) cristaloide probablemente utilizado mundo . contraposi - ción sf , existen varias soluciones denominadas “ equilibradas ” ( balanced solutions ) similares plasma composición , concentración solutos ph ; usada ringer lactato ( rl ) . descrito sf asocia mayor incidencia falla renal , disfunción in - mune , morbilidad mortalidad pacientes sépticos mayor morbilidad pacientes quirúrgicos comparación soluciones equilibradas . aunque efectos adversos sf atribuido clásicamente desarrollo acidosis hiperclorémica ( evitada rl metabolizarse lactato bicarbonato hígado ) , evidencias lactato soluciones equilibradas podría tener efecto antiinflamatorio directo . estudio aleatorizado abierto sugirió uso rl efecto antiinflamatorio pa. grupo realizado recientemente ensayo clínico aleatorizado triple ciego confirma dichos resultados : rl asocia menores niveles proteína c reactiva pa comparación sf . futuros estudios deberá comprobar si efecto traduce mejor curso clínico . puede asociar suero glucosado rl sf administrar energía período ayunas , demostrado ventajas frente cristaloides solos , ausencia hipoglucemia cetoacidosis alcohol ayuno . planteado si uso soluciones coloides , utilizadas frecuencia unidades cuidados intensivos , podría aportar algún beneficio tratamiento pa , lograr incremento presión oncótica atraer mayor cantidad fluidos compartimento intravascular . contexto realizó estudio