menos 25 % depo- siciones . ) realizan maniobras manuales facilitar defecación menos 25 % deposiciones . f ) menos 3 deposiciones espontáneas completas semana . 2. presencia heces líquidas rara uso laxantes . 3. deben existir criterios suficientes diagnóstico síndrome intestino irritable . 4. criterios deben cumplirse menos últimos 3 meses síntomas deben haberse iniciado mínimo 6 meses diagnóstico . capítulo referiremos principalmente constipación funcional.es importante , enfrentar paciente constipación , intentar identificar trastornos defecatorios explicaremos adelante . estudios epidemiológicos revelan 12 30 % población mundial presenta presentado episodios constipación , debiendo consultar médico 254 ( cifras varían según población estudiada definición utilizada ) . sudamérica estudios reportan prevalencia 18 % aproximadamente . ee . uu . documentado alrededor 8 millones visitas médicas año relacionadas síntoma . mayoría consultas médicas nivel mundial , atendidas inicialmente médicos atención primaria . constipación aumenta notoriamente después 65 años , observándose mayor frecuencia mujeres , raza negra , individuos hábitos sedentarios , obesos dieta pobre fibra ingesta líquidos . estudios señalan mayor prevalencia poblaciones bajo nivel socioeconómico , residencia rural climas fríos . diferencia género hombres mujeres ( 1,01 3,77 ) equipara mayores 70 años , aclararse mecanismo situación , sugiriendo rol hormonas sexuales femeninas . diversos estudios encontrado constipación problema importante paciente respecto calidad vida . dado anterior , conveniente médicos generales especialistas , manejen adecuadamente patología . según etiopatogenia puede clasificar : ) primaria ( funcional idiopática ) . b ) secundaria . enfrentamos paciente constipado , debemos considerar diversas causas mecanismos pueden conducir patología ( tabla 1 ) . constipación funcional ( subtipos ) fin enfoque terapéutico , luego descartar causas secundarias , estu- diando motilidad colónica disfunción anorrectal , reconocido 3 subtipos : ) tránsito lento refiere constipación funcional tránsito intestinal lento , manifestándose retardo paso materia fecal colon . “ principal ” queja paciente casos defecaci ón infrecuente . asociaría alteración plexo mientérico , disminución ondas contracción propulsivas , relacionado disminución volumen células cajal , importantes generación ritmo eléctrico basal determi - na actividad contráctil propulsiva colon . demostrado grupo disminución células endocrinas ( enteroglucagón serotonina ) . término “ inercia colon ” reserva aquellos casos severos tiempo tránsito colónico prolongado escasa actividad motora . casos destaca retención mayor 20 % marcadores radiopacos estudio tránsito colónico , distribución uniforme marcadores largo colon . observa frecuentemente mujeres jóvenes etiología desconocida aunque asocia alteración plexo mientérico neurotransmisores.samuel sabah t.255constipación tabla 1. clasificación etiopatogénica constipación crónica ) falla dieta hábitos dieta pobre residuos , ingesta alimentos favorecen heces duras ( queso , arroz , chocolate , etc . ) , vida sedentaria , postración prolongada , abuso laxantes , inestabilidad reflejo rectal b ) enfermedades anorrecto-colónicas específicas anales : fisura , hemorroides , estenosis . obstructivas : cáncer , vólvulos , hernia , intususcepción , - dometriosis , inflamatorias ( diverticulitis , colitis isquémica , tuberculosis , afecciones transmisión sexual ) . rectocele prolapso rectal . síndrome periné descendido c ) alteraciones motilidad tránsito lento idiopático , enfermedad diverticular , miopatías