, simple complicado : a. simple ( 60 % ) caracteriza impactación meconio intestinal patología intestinal asociada . b. complicado asocia serie cuadros patológicos intestinales agravan extraordinariamente pronóstico . frecuentes : 1 vólvulo intestino delgado . 2 atresia ileon , única múltiple . 3 seudoquiste meconial . 4 estenosis ileal . 5 perforación intestinal peritonitis meconial . situaciones complejas qu unir siempre comportamiento clínico enfermos mucovi scidosis , secreciones constantes , neumonías repetición ( 1ª causa mu erte niños ) ocasionan frecuencia neumotórax , trastornos absorción intestinal , etc . sintomatología neonatal suele comenzar obstrucción intestinal baja , vómitos biliosos 12 ó 24 horas nacimiento , distensión abdominal ausencia posición meconial . radiología demostrará cuadro obstructivo co n acúmulo granular denso radiólogos llaman “ miga pan ” , pr edominio flanco derecho , veces calcificaciones meconiales peritonitis meconial , ocasiones neumoperitoneo perforación intestinal . diagnóstico tratamiento .- tipo atresia intestinal provoca cuadro obstrucción intestinal neonato frecuencia diagnosticado nacimiento ecografía madre ( seno polihidramnios ) , cuadro si ndrómico típico consistente : - distensión abdominal . - vómitos biliosos . - deshidratación alteración equilibrio ácido-base . ello impone actitud urgente diagnóstico tratamiento quirúrgico . diagnóstico realiza cl ínica radiología . así rx abdomen posición erecta dará inmediatamente diagnóstico principales malformaciones digestivas . a. cuñarro alonso . obstrucción intestinal altura misma , dependiendo fundamentalmente cantidad aire intestinal dilatado veamos radiografía . debe dar contraste bario , pues di ficultaría paso fluido postoperatorio . podemos añadir contraste hidrosoluble , aunque generalmente necesario , radiología simple basta imponer tratamiento quirúrgico . interesante añadir casos obstrucción intestinal alta , duodenal , enema op aco puede ayudar diagnóstico malrotación intestinal obstrucción duodenal extrínseca . expulsión meconio puede ayud arnos diagnóstico . atresias altas acompañan xpulsión normal meconio , nunca bajas . tratamiento preoperatorio encaminado situar neonato mejores condiciones posibles intervención quirúrgica : fluidoterapia antibioterapia iv . tratamiento operatorio .- cirujano debe realizar laparotomía amplia , explorar cuidadosamente sólo zona presume obstrucción sino totalidad intest ino buscando tipo anomalías , atresias , malposiciones , duplicaciones , etc . casos atresia duodenal pá ncreas anular , cirujano practicará siempre duodenoduodenostomía laterolateral encima páncreas intentar disecarlo . si obstrucción membranosa puede resecar membrana mediante duodenostomí a. recién nacido contraindicado realizar técnica ga stroenteroanastomosis realiza frecuencia adulto . debe realizar gastrostomía descompresiva pasar sonda transanastomótica través mismo orificio gastrostomía . casos atresia intestinal , cirujano deberá realizar anastomosis terminoterminal extremos atrésicos siempre posible . frecuentemente diferencia tamaño proximal dilatado , distal mínimo hacen necesario remodelación asa proximal conseguir buena anastomosis . aconseja gastrostomía caso atresia yeyunal . casos atresia múltiple deben resecar aquellos fragmentos intestino presuma inviables , aún cuenta puede dejar intestino neonato extraordinariam ente corto . casos procurar conservar , si posible , válvula ileocecal , pues papel casos cortedad intestinal fundam ental asegurar supervivencia . “ síndrome intestino corto ” reviste especial gravedad época neonatal necesita adecuado tratamiento po stoperatorio apoyado nutrición parenteral enteral inte stino recupera capacidad absortiva normal . principales malformaciones digestivas . a. cuñarro