2 % , sitio gastrointestinal 6 13 % compromiso difuso colon 1 % . embargo , porcentajes pueden variar según población evaluada . etiopatogenia linfoma tracto gi puede originar malt exista condiciones normales caso placas peyer intestino malt adquirido sitios inflamación secundario infección enfermeda des autoinmunes enfermedad celíaca . mucosa gástrica normal posee tejido linfoide pueda 162 desarrollarse linfoma . causa frecuente estómago adquiera tejido linfoide organizado infección hp , período prolife - ración monoclonal riesgo desarrollen alteraciones genéticas aumenta . estudios señalado 90 % linfomas malt gástricos pueden asociados infección hp , embargo , sugerido asociación puede ser menor ( 60-75 % ) , diferencias pueden ser explicadas técnicas utilizadas diagnóstico hp , grado histológico profundidad invasión tumoral . estudios serológicos confirmado papel hp desarrollo linfoma biopsias gástricas seriadas mostrado evolución clonal linfoma tejido linfoide adquirido gastritis asociadas hp . parte , estudios in vitro , demostrado células neoplásicas provenientes linfoma malt gástrico proliferan presencia hp . probable cepas hp citotoxina caga asociadas linfoma malt , dado efecto proinflamatorio antiapoptótico citotoxina . especies helicobacter h heilmannii h felis bacteria gram negativa intracelular okadaella gastrococcus , sido asociadas desarrollo linfoma malt , explicaría 10 % linfoma malt hp negativo . estudios demostrado grupo pacientes , uso antibióticos mantiene beneficio real aquellos casos linfoma malt estadios iniciales . menos dos métodos diagnóstico s deben ser utilizados considerar defi- nitivamente paciente infectado hp . prevalencia infección disminuye progresión invasión pared gástrica ( 90 % tumores confinados mucosa-submucosa < 50 % neoplasias extienden allá lámina propria . estudios demostrado asociación linfoma malt presencia translocaciones cromosómicas . t ( 11 ; 18 ) ( q21 ; q21 ) anormalidad genética frecuente linfomas ( 25-40 % ) , envuelve fusión gen api2 ( gen 2 inhibidor apoptosis cromosoma 11 ) gen malt1 ( gen translocación linfoma malt cromosoma 18 ) . translocaciones asocia - das linfoma malt t ( 1 ; 14 ) ( p22 ; q32 ) t ( 1 ; 2 ) ( p22 ; p12 ) asociadas expresión bcl10 . producto translocaciones capaz activar factor nf-κβ , factor transcripción crítico activación diferenciación linfocitos . estudios sugerido cepas hp caga ( + ) promueven translocaciones . alteraciones genéticas asociadas linfoma malt alteraciones genes p53 , p16 , bcl-6 myc-c , . estudios identificado factores pueden predisponer desarrollo linfoma gi caso enfermedad celíaca , aumenta riesgo linfoma células-t asociado enteropatía , linfomas células b. enfermedades autoinmunes artritis reumatoídea , síndrome sjögren , lupus , etc . sido asociados aumento riesgo linfoma . embargo , probable terapia inmunosupresora enfermedad misma responsable riesgo . inmunodeficiencia congénita adquirida presentan mayor riesgo desarrollar linfoma células b. último grupo , linfoma suele ser agresivo generalizado momento diagnóstico . rodrigo quera p .163 cuadro clínico presentación clínica puede ser similar adenocarcinoma gástrico . síntomas frecuentes inespecíficos destacando : dolor epigástrico ( 50-80 % ) , anorexia ( 50 % ) , baja peso ( 20-30 % ) , náuseas-vómitos ( 10-20 % ) , hemorragia digestiva ( 10-20 % )