paciente basado revisión síntomas , edad , sexo , función esofágica tipo reflujo . uso simultáneo registro ph asociado impedanciometría permite medición reflujo ácido ácido mostrado claramente ibp sólo cambia ph reflujo detener paso través esfínter mecánico fun-cionalmente incompetente . tecnología visto tratamiento ibp reflujo post prandial mantiene predominantemente ácido . tratamiento médico • cambio estilo vida constituye primera línea tratamiento pacientes enfermedad leve terapia adjunta pacientes ibp . estudio casos controles demostró maría teresa vergara a.99 sólo elevación cabecera cama , decúbito lateral izquierdo baja peso asociado mejoría erge . • inhibidores bomba protones ( ibp ) primer fármaco manejo enfermedad aguda tratamiento mantención . eficacia superior inhibidores h2 histamina , mantener ph gástrico superior 4 15-21 h , diferencia últimos sólo logran 8 horas . visto mayor eficacia diferentes ibp . hallazgo esofagitis indica uso ibp , existiendo aún consenso relación posología . propone doble dosis grados severos , re-servando dosis menores casos leves . tiempo mínimo tratamiento 6 semanas debe ser evaluado 12 semanas . sólo esofagitis severa debe considerar caso caso repetición endoscopia , siempre mejoría síntomas predice curación mucosa . pacientes presentan respuesta total 12 semanas tratamiento deben recibir doble dosis 12 semanas considerarse terapia fallida . dada cronicidad tendencia recidiva erge , mayoría pa- cientes requiere tratamiento largo plazo relación dispone : • tratamiento continuo tratamiento discontinuo elección pauta u debe ser individualizada según necesidades preferencias cada sujeto busca dosis mínima efectiva mantener paciente libre síntomas mucosa sana . • nuevos fármacos nuevas drogas van actuar dirigidamente relajación transitoria eei . único agente disponible terapia oral baclofeno ( gama agonista ) dosis 10-20 mg , tres cuatro veces semana mes , reduce reflujo ácido biliar . dosis debe titularse lentamente efectos adversos . tratamiento endoscópico varias técnicas endoscópicas desarrollado alternativa tratamiento médico erge ( stretta , eneryx , gatekeeper , endocinch , endoscopic plication system , endoslim ) , sido primariamente utilizadas pacientes de-pendencia ibp , esofagitis severa hh grande . datos actuales sugieren existen indicaciones definidas terapia endoscópica . manejo quirúrgico erge complicada cirugía antirreflujo claramente indicada : • pacientes esofagitis erosiva curan ibp dosis plena . • pacientes volúmenes importantes regurgitación , particularmente si ocurren noche si evidencia aspiración . • pacientes requieran tratamiento antirreflujo largo tiempo eventos adversos graves relacionados terapia ibp , tal infección refractaria clostridium difficile . • debe ser considerada pacientes razones personales deseen evitar uso fármacos largo plazo . enfermedad reflujo gastroesofágico100 pacientes deben ser informados , cirugía antirreflujo , visto mejor terapia médica mantener remisión síntomas , prevenir progresión barrett mantener curación mucosa . terapia médica sigue siendo primera opción pacientes . respecto manifestaciones extra digestivas erge , claramente defi- nidas consenso montreal , necesitan estudios directamente comparen terapia médica quirúrgica pacientes manifestaciones extraesofágicas erge constituyen grupo difícil manejar . resultado manejo quirúrgico vía abierta laparoscópica totalmente dependiente experiencia cirujano . procedimiento irreversible exento complicaciones . 50 % pacientes necesitan terapia médica después cirugía . ¿cuándo cirugía opción ? cirugía debe ser considerada pacientes muestren respuesta