cadena pep - tídica proteínas , determinados estructura química aminoácidos presentes ; dicha estructura constituye señal proteasa ejerza acción hidrolítica . así , tripsina actúa nivel aminoácidos básicos ( lys , arg ) quimotripsina nivel aminoácidos hidrofóbi - cos gran tamaño ( tyr , phe trp , met leu ) mien - tras elastasa actúa nivel aminoácidos neutros pequeño tamaño ( ala , gly , ser , val ) . endopeptidasas inician digestión proteínas polipéptidos llegan duodeno , liberando mezcla polipéptidos formados alrededor 10 aminoácidos . posteriormente carboxi- ami - nopeptidasas liberan aminoácidos ubicados terminal cooh cadenas , liberando aminoáci - dos libres oligopéptidos 2 6 aminoácidos longitud . presencia prolina proximidad aminoácidos extremidades carboxí - licas , inhibe acción hidrolítica enzimas , explica menor digestibilidad proteínas altos contenidos aminoácido . diges - tión luminal proteínas resulta liberación aminoácidos libres ( 30 % total , principalmen - arg , lys , phe tyr , leu ) oligopéptidos ( 70 % ) . estima concentración yeyunal péptidos digestión absorción proteínas - 125 -después administración albumina , alcanza 120-145 mm mientras concentración indi - vidual aminoácidos varía 0.6 16 mm , concentración total 30 60 mm . c ) digestion terminal digestión proteínas completada di - versas peptidasas presentes ribete estriado enterocitos . enzimas actúan nivel enlaces peptídicos oligopéptidos , hidrolizán - dolos pueden actuar directamente so - bre proteínas α-caseína . peptida - sa abundante aminopeptidasa , libera aminoácidos ubicados extremidad nh2 ter - minal péptidos . existen aminopeptida - sas : aminopeptidasas n , dipeptidilpeptida - sa iv prolina-iminopeptidasa posee alta eficiencia hidrolizar aquellos péptidos pro - lina pudieron ser digeridos proteasas pancreáticas . ser humano , actividad enzimas menor segmentos proximales intestino íleon , indica papel complementario enzimas pancreáticas . ribete estriado contiene carboxipep - tidasa , peptidil dipeptidasa , enzima asociada regulación inmunitaria , transducción señales apoptosis . fac - tores dieta modulan proteasas ribete estriado , particular contenido proteínas péptidos estimulan aminopeptidasas ma - yor grado aminoácidos libres . además peptidasas ribete estriado , - terocitos poseen di/tripeptidasas cito - plasma , pueden hidrolizar péptidos trans - portados interior célula . alrededor 90 % dipéptidos 50 % tripeptidos hi - drolizados peptidasas citoplasmáticas . aunque mayor parte nitrógeno proteico transpor - tado hacia compartimento sistémico ami - noácidos , di tripéptidos pueden ser absorbidos tales pequeña fracción ( ~1 % ) puede pasar forma intacta . transporte proteínas intactas hacia circulación puede au - mentar condiciones patológicas afectan integridad mucosa intestinal ; dichas proteínas pueden desencadenar respuestas inmunes infla - matorias adversas nivel local intestino , sistémico . péptidos bioactivos ori - gen dietético pueden pasar circulación ejercer efectos organismo . 2. absorción aminoácidos tasa absorción aminoácidos depende concentración molar cada lumen . aminoácidos absorben forma eficiente péptidos forma libre . aminoácidos libres pueden ser transportados interior enterocito simple difusión , través membrana concentraciones intra - luminales altas , bien sistemas trans - porte facilitado transporte activo dependiente gradiente na + . existe cada aminoácido transportador específico