. examen irradiación , rápido , requiere sedación permite descartar etiología bili ar. , siendo éste principal objetivo . desventaja operador dependiente visualización páncreas limitada . ir índice tomografía axial computada siempre debe realizarse . indicada pa leve . realiza caso sospecha complicaciones después 48 -72 horas iniciado cuadro , frente mayor compromiso clínico . ventaja permite mejor visualización páncreas diagnóstico complicaciones realiza luego tercer día evolución . desven taja alta radiación requiere contraste . rm/crm : rm contraste permite buena visualización parénquima pancreático . crm contraste permite visualización vía biliopancreática mayor sensibilidad ecografía . indicada pacientes elevación transa minasas dilatación vía biliar ecografía . desventaja requiere sedación alto costo . tabla 2 imágenes compatibles pancreatitis aguda ● edema pancreático ● necrosis pancreática peripancreátic ● inflamación peripancreática ● hemorragia pancreática ● abscesos pancreáticos ● pseudoquistes tratamiento primeras 48 horas evolución , paciente pediátrico pa debe ser manejado idealmente unidad cuidados intermedios , requerirá monitorización balances estrictos , independiente severidad pancreatitis . pila res manejo : 1. hidratación intensiva momento diagnóstico 2. analgesia 3. nutrición hidratación monitorización : debe realizar resucitación vigorosa endovenosa , ésta previene progresión formas severas pa complicaci ones . debería progresión severidad produciría alteración microcirculación , aumento ir índice permeabilidad secundaria respuesta inflamatoria , sumado hipovolemia , producirían microtrombos nivel microvasculatura pancreática llevarían mayor isquemia , perpetuara injuria respuesta inflamatoria local sistémica . sugiere reposición volumen ringer lactato suero fisiológico . iniciar bolos 10 20 ml/kg según hemodinamia . luego sugiere continuar fleboclisis mantención 1.5 2 veces requerimientos basales niño , monitorización débito urinario 24 48 horas . monitorización debe ser estricta primeras 48 horas : control signos vit ales cada 4 horas . - cardiaco : observar taquicardia , hipotensión . - pulmonar : saturación oxígeno , dificultad respiratoria y/o dolor torácico . angulación cama 30 grados . - renal : control función renal ( creatinina bun ) medición diuresis c ada 12 -24 horas , debiendo ésta ser 0,5 -1 ml/kg/hr . analgesia : niños existe consenso superioridad analgésico . recomienda usar analgesia escalonada , iniciando paracetamol aines . segunda línea , pueden usar opioides ( morfina , petidina ) . nutrición : pa leve recomienda alimentación precoz vía oral vez paciente tolere , decir dolor , náuseas vómitos . demostrado proteger barrera mucosa intestinal , disminuir translocación bacteriana mejorar evolución clínica pacientes , disminuyendo riesgo complicaciones locales . tipo dietas estudiadas demostrado diferencias significativas ( líquidas , blando bajo grasa , normo graso ) . cas paciente pueda recibir alimentación boca , puede instalar sonda enteral , existiendo ventaja sonda yeyunal sonda gástrica . alimentación sonda nasoyeyunal recomienda pacientes toleran alimentación gástrica . siempre debe priorizarse nutrición enteral nutrición parenteral , ésta debe reservarse sólo casos exista ir índice contraindicación absoluta vía enteral , existe clara evidencia demuestra menor riesg infección necrosis peripancreática falla multiorgánica pacientes reciben alimentación enteral v/s reciben nutrición parenteral . pacientes pa severa seguro iniciar nutrición enteral vez logre estabilid ad hemodinámica , reservándose nutrición parenteral sólo si aportes calóricos