después cirugía ( 3 5 ) aunque pueden aparecer forma tem - prana . generalmente proceso inflamatorio precede constitución fístula . apertura intestino delgado frecuente , siendo tercera porción duodenal afectada , aunque puede interesar partes tracto digestivo ( esófago , colon ) 91. cuadro generalmente presenta pequeñas hemorragias cabo pocos días importante fatal . primera hemorragia última pueden pasar horas veces meses ( promedio 4 días ) . acompaña dolor zona masa pulsátil . necesita tener alta sospecha diagnóstico . obstante ca-sos diagnosticados cirugía autopsia . tratamiento debe tenerse cuenta inicio cuadro infeccioso , febrícula , leucocitosis , fatiga , pérdida peso . gérmenes frecuente sta-philococcus aureus escherichia coli . vez establecida hemorragia , cirugía debe tra- tar reparar fístula lesión aórtica . podrá consistir reemplazo prótesis , aneurismorrafia colocación stent endovascular según condi-ciones locales 91. hemobilia . hemobilia sospecha anemia , perdida sangre , veces ictericia aumento fos-fatasas ( coágulos vía biliar ) . causas mas fre-cuentes alteraciones vasculares aneurismáticas tumores hígado vía biliares tumores raros casos endometriosis vesicular 76. endoscopía obser - va salida sangre papila . ecografía to-mografía computada contraste endovenoso pueden contribuir diagnostico lesional . arteriografía puede ser útil diagnóstico tratamiento logrando embolización vasos comprometidos . cirugía puede contribuir hemostasia resección lesión . hemosuccus pancreático . generalmente obser - va páncreas enfermo pancreatitis crónica , tumo - res quísticos formaciones aneurismáticas arteriales . sospecha plantea antecedentes patología pancreática , dolor abdomen superior , anemia , melena ( hematoquexia ) , rara vez hematemesis . endoscopía alta puede mostrar sangre segun - da porción duodenal salida sangre papila . arteriografía puede ser procedimiento útil demostrar origen sangrado mal-formaciones arteriovenosas 88. embolización arterial método útil detener hemorragia . mayor parte requieren cirugía tratar lesión dete - ner hemorragia . etienne 24 recurrió cirugía 55,6 % ( 5/9 casos ) . trat amiento medidas implementar reanimar regular medio interno tratadas parte general así procedimientos obtener hemos-tasia . afortunadamente alrededor 70 hemo-rragias bajas detienen espontáneamente permiten estudiar paciente adecuadamente . dificultades diagnósticas hemorragias bajas hacen deba i-126 — 17 —recurrir métodos menos indiquen lugar sangrado centellografía tc arteriografía . medios obtener hemostasia vía endoscópica endovascular señalados hemorragias altas . cuidados deben tomar - colon deben ser mayores dada menor grosor características pared . peligro isquemia per - foración mayor . procedimientos endovasculares deben ser realizados especialistas . deben efec - tuarse pequeños vasos relacionados lugar don-de observa sangrado , visto favorecido empleo microcatéteres uso microcoil . procedimiento considera elección posible individualizar arteriografía lugar san-grado 79. resultados favorables alrededor 80 % , siendo mejores hemorragias origen diver - ticular orígenes45-48 . puede ser administrado forma selectiva queda recurso inyección endovascular vasopresores 18. último casos graves fracaso tratamien- to médico invasivo , queda recurso laparotomía exploradora cirujano deberá precisar diagnostico sitio sangrado recurso transilumina-ción , enteroscopía colonoscopía intraoperatoria realizar diagnóstico ver conducta quirúrgica - guir . bibliografia 1. akahoshi k , kubokawa m , matsumoto m , endo s , motomura , ouchi j , kimura m , mu - rata