ticial . casos complicaciones , paciente mejora horas escasos días . embargo , tercio restante presenta complicaciones locales ( colecciones agudas retroperitonea - , necrosis grasa peripancreática y/o pancreática ) y/o sistémicas ( síndrome respuesta inflamatoria sistémica ( sirs ) , eventualmente , falla orgánica ) . necrosis pancreática , asocia sirs falla orgánica , ocurre trastorno microcirculación glándula . complicaciones locales implican acúmulo líquido retroperitoneo , proviene aumento permeabilidad vascular ocasiones extravasación jugo pancreático . “ secuestro ” fluidos genera balance hídrico negativo , paciente pierde fluido com - partimiento intravascular , pasa colecciones . lado , sudor contexto fiebre taquipnea típicamente asociadas sirs aumentan pérdidas agua exterior . último , vómitos íleo paralítico contribuyen mayor depleción compartimiento intravascular . resumen , pancreatitis complicaciones asocia secuestro fluidos mayores pérdidas exterior . 1998 recomendación guías práctica clínica manejo pa dar paciente ft precisase , cuenta pacientes mayor secuestro fluidos . 1998 publicó estudio sencillo , casos controles describía pacientes pa necrotizante hematocrito mayor inicio 24 h caso pa leve . autores hipotetizaron aquellos pacientes reciben suficiente volumen fases precoces pa fenómenos hemoconcentración dis - minuyen flujo sanguíneo pancreático ello provoca isquemia tisular necrosis pancreática ; ello recomendaron ft agresiva paciente enfermedad evitar necrosis mejorar curso clínico . partir año 2013 , todas guías práctica clínica pa recomendaron administración vigorosa fluidos forma universal , aunque definición aceptada ft agresiva . estudios mostraron pacientes aumento nitrógeno ureico sangre ( bun ) mayor mortalidad ; nuevamente concluyó administración mayor fluidos evita deterioro función renal mejorando pronóstico . embargo , existen estudios prospectivos , menos ensayos clínicos , demuestren administración agresiva fluidos paciente pa mejora pronóstico . hecho , dos ensayos clínicos aleatorizados origen asiático sugieren ft agresiva puede ser deletérea pa grave . aporte excesivo volumen puede asociar edema pulmón síndrome compartamental abdominal , ambos asociados disfunción orgánica.57 capítulo 6 : pancreatitis aguda : uso fluidos endovenosos-reanimación inicial | e. de-madaría p. k. cárdenas-jaén ¿cómo puede integrar hallazgos estudios clásicos nuevos ? pa leve , tener complicaciones , bajo secuestro fluidos , ello , hemoconcentración aumento bun necesidades fluidos distan persona sana régimen cero . pacientes complicaciones locales y/o sistémicas , embargo , pueden tener importante secuestro aumento pérdidas exterior , disminuye volumen intravascular , consecuente hemoconcentración aumento bun , realidad causa complicaciones , sino consecuencia : marcadores secuestro necesidad fluidos . modelo llamado “ modelo dinámico fluidoterapia pancreatitis aguda ” . ello , evidencia actual apunta aportar pacientes pa ft ajustada necesidades : evitar consecuencias hipovolemia ( hipotensión , mala oxigenación tisular , falla renal , acidosis ) exponer paciente sobrecarga líquidos innecesaria . relación administración agresiva precoz fluidos prevención necrosis pancreática demostrada ( figura 1 ) . monitorización fluidoterapia demostrado científicamente ningún método monitorización mejore curso clínico pa , debemos basarnos experiencia clínica común . parámetros clínicos probablemente parámetro útil guiar ft diuresis . experiencia clínica muestra primer parámetro alterarse pacientes importante secuestro fluidos . ello gran importancia monitorizar diuresis primeros días ingreso . pacientes taquicardia y/o hipotensión alteraciones hemodinámicas fruto