mundial 90 % países vías desarrollo . coloniza superficie apical epitelio gástrico , desencadenando respuesta inflamatoria local ( gas-tritis ) respuesta inmune sistémica fácilmente evidenciable . embargo , respuesta inmune capaz eliminar bacteria , mayoría casos , persiste toda vida individuo . epidemiología infección h. pylori presenta distribución bimodal , frecuencias 10-30 % países desarrollados 70-90 % países desarrollo . diferencia determinada incidencia infección infancia , depende nivel saneamiento ambiental , hacinamiento nivel socio-económico población . transmisión h. pylori ocurre principalmente persona persona , vía fecal-oral , oro-oral gastro-oral . chile , frecuencia poblacional alcanza 73 % , variaciones regionales relevantes , aunque parecen existir diferencias acuerdo nivel socio-económico . mayor parte personas infectadas permanecen asintomáticas , aunque desarrollan gastritis histológica . menos 10 % desarrollará úlcera péptica gastroduodenal ( ugd ) menos 1 % cáncer gástrico ( cg ) . determinantes evolución tan diversa involucran factores bacterianos ( cepas agresivas ) factores huésped ( diversos factores genéticos ) , determinan mayor respuesta inflamatoria mayor riesgo patologías relevantes . h. pylori relacionado patologías extra digestivas , anemia ferropriva causa demostrada trombocitopenia idiopática . infección pudiera tener efectos benéficos infancia , reducción frecuencia infecciones entéricas alergias . postulado efecto benéfico derivado portación h. pylori edad adulta . patogenia h. pylori bacteria gram ( - ) , productora ureasa , metaboliza urea amonio permite sobrevivir ambiente ácido estómago . adhiere superficie apical mediante moléculas reconocen factores adherencia presentes célula epitelial gástrica . invade mucosa efectos posteriores de-bidos reacción huésped . ubicación habitual antro proximal , aunque puede extenderse estómago incluso zonas metaplasia gástrica bulbo duodenal.134h . pylori posee múltiples factores virulencia . gen vaca , presente mayoría cepas , codifica citotoxina vacuolizante ( vaca ) . posee regiones variables ( región señal ( s ) región media ( m ) ) , asocian diferencias producción citotoxina . gen caga parte región 40kb genoma h. pylori , llamado “ islote patogenicidad ” ( pai ) , codifica diversos genes modulan respuesta inflamatoria local . proteína caga “ inyectada ” citoplasma célula epitelial , fosforilada fija tirosin-fosfatasa modula diversas funciones celulares , motilidad , proliferación pro-ducción citoquinas . polimorfismo secuencias codifican residuos tirosina caga relaciona consecuencias clínicas infección permite distinguir cepa caga ( + ) asiático , cepa caga ( + ) occidental . primera asocia mayor respuesta inflamatoria mayor frecuencia lesiones premalignas gástricas . regulación respuesta inmune local h. pylori clave determinar consecuencias infección . producción interleuquina ( il ) -8 citoquinas contribuyen reclutamiento neutrófilos , activación macrófagos activación linfocitos . respuesta inmune celular asociada h. pylori predominantemente expensas linfocitos t helper tipo 1 ( th1 ) , asocia activación macrófagos citotoxicidad . estudios animales demuestran respuesta inmune local th2 , asociada inactivación macrófagos pro-ducción anticuerpos específicos clase iga , puede determinar desaparición infección . paradigma th1 ( proinflamatorio ) /th2 ( proregulatorio , asociado inmunidad ) sido cuestionado identificación poblaciones células t ( th17 ) , actividad proinflamatoria , participan generación respuesta inmune efectiva . polimorfismos genéticos huésped , interleuquina ( il