2008 ; 27:234-43 . 26. rad r , brenner l , krug , voland p , mages j , lang r , schwendy s , reindl w , dossumbekova b , ballhorn w , wagner h , schmid rm , bauer s , prinz c. toll-like receptor–dependent acti - vation of antigen-presenting cells affects adap - tive immunity to helicobacter pylori . gastroen - terology 2007 ; 133:150–163 . 27. boneca ig . the role of peptidoglycan in patogé - nesis . curr opin microbiol . 2005 ; 8:46-53 . 28. sipponen p , graham dy . importance of atrophic gastritis in diagnostics and prevention of gas - tric cancer : application of plasma biomarkers . scand j gastroenterol . 2007 ; 42:2-10.fisiología gástrica : ácido clorhídrico proteasas - 59 -29. vries ac , kuipers ej . epidemiology of prema - lignant gastric lesions : implications for the - velopment of screening and surveillance strate - gies . helicobacter . 2007 ; 12 suppl 2:22-31 . 30. zavros . the adventures of sonic hedgehog in development and repair . iv sonic hedgehog processing , secretion , and function in the sto - mach . am j physiol gastrointest liver physiol . 2008 ; 294 : g1105–g1108 . 31. correa p , houghton j. carcinogenesis of helico - bacter pylori . gastroenterology . 200 ; 133 ( 2 ) :659- 72. capitulo 3 epitelio recubre mucosas intestinal co - lónica forma monocapa polarizada constituída distintos tipos celulares . epitelio funciona barrera selectiva parte per - mite transporte vectorial ( direccional ) nutrien - tes , agua electrolitos mientras , parte , impide acceso compartimento sistémico - croorganismos , toxinas , antígenos potencialmente dañinos presentes lumen . existen dos vías paso través epitelio : vía transcelular través células epiteliales vía paracelular di - chas células ( figura 1 ) . polarización epitelio permeabilidad determinadas principal - mente presencia uniones estrechas ( ue , “ tight junctions ” inglés ) unen células epi - teliales nivel apical . ue estructuras complejas involucran gran número pro - teínas transmembranares ( ocludinas , claudinas , zo-1 , etc . ) ubicadas dominios raft membrana , cuales participan fenómenos transducción señales . proteínas conectadas proteínas intracelulares , particular complejos actina miosina malla terminal ; proteínas ue forman espa - cio intercelular red poros cuyos diámetro profundidad variables determinan grado per - meabilidad vía paracelular . permeabilidad epitelio globalidad determinada 80 % permeabilidad vía paracelular . profundidad ue mayor segmentos distales tubo digestivo ( colon ) parte proximal ( duodeno ) consecuencia , epitelio duodeno yeyuno permeable colon . intestino delgado profundidad ue mayor nivel enterocitos vellosidades aquellos criptas epitelio últimas considera - do permeable vellosidades . parte , ue delimitan dos compartimen - tos membranarios enterocito : compartimen - to apical ( llamado mucoso luminal ) compartimento basolateral ( seroso sistémico ) difieren estructura , composición bio - química función . ue catión-selectivas - bido niveles fisiológicos ph proteínas componen poseen cargas ne - gativas ;