, defecados fácilmente 6 fragmentos blandos esponjosos bordes irregulares consistencia pastosa 7 acuosa , pedazos sólidos , totalmente líquida236al momento clasificar pacientes deben usando ningún me- dicamento tratar anormalidades hábito intestinal ( ejemplo , laxantes antidiarreicos ) . tratamiento roma iv incorporado severidad síntomas terapia va dirigida , según : síntomas leves : presentan 40 % pacientes sii , tratamiento incluye : 1 ) buena relación médico paciente . 2 ) educación , importante explicar pacientes trata enfermedad , maligno , etc . 3 ) dieta , explicar dieta parte responsable síntomas importante reducir lácteos lactosa , fodmaps ( tabla 4 ) , cafeína , alimentos grasos alcohol . 4 ) antiespasmódicos caso dolor mejore parte tratamiento : trimebutino 100 mg cada 8 h ( usar sii-e ) ; bromuro pinaverio 100 mg cada 12 h ; bromuro otilonio 50 mg cada 8 h ; meveberina 200 mg cada 12 h usa 10 días después sólo caso nueva crisis mismos períodos . síntomas moderados ( 30-35 % pacientes sii ) , tratamiento incluye 1 4 tratamiento pacientes sii leve . seguimiento síntomas . ana maría madrid s. tabla 4. dieta baja alimentos absorbibles altamente fermentable fodmap fodmap fructuosa polioles lactosa fructanos galactanos alto contenido fodmap ( fermentables oligo-di- monosacáridos poliolesno recomendablesmanzanas , cerezas , peras , sandía , espárragos , alcachofas , guisantes , miel jarabe maízmanzanas , damascos , cerezas , peras , duraznos , ciruelas , sandía , palta , coliflor , champiñones guisantes , edulco - rantes artificiales ( sorbitol , manitol , maltitol xilitol ) leche , - gur , helado , crema , nati - llas quesos cremosos ( ricota cotage ) alcachofas , espárragos , remolachas , repollos bruselas , brócoli , coliflor , hinojo , ajos , puerros , ají turco , cebollas , porotos , trigo , centeno , cebada , lentejas , garbanzos , manzanas , melocotones , caqui , sandía pistachos.además , inulina fos * alternativa bajo contenido recomendablenaranja , mandarina , limón , berries ( frutillas , arándanos , frambuesa ) melón , kiwi , mangoedulcorantes azúcar , glucosa , edulcorantes artificiales terminen ol ( ta - gatosa , aspartame ) productos lácteos libres lactosa , leche arroz , quesos durosalmidones : arroz , maíz , papa , quínoa . vegetales : zapallo , lechuga , espinaca , pepino , pimiento , poroto verde , tomate , berenjena * fos : fructooligosacáridos , veces denominados oligofructosa oligofructano , oligosacári - dos fructanos , utilizados edulcorantes alternativos . fos exhibe niveles dulzor 30 50 ciento azúcar jarabes preparados comercialmente.237mantener diario síntomas 1-2 semanas , anima participación pacientes tratamiento control enfermedad . puede ayudar identificar factores incitantes dieta , estilo vida factores estre-santes específicos considerados previamente . farmacoterapia directa síntomas específicos , dependiendo síntomas predominantes usan sólo períodos exacerbación síntomas , modificación dieta estilo vida . tra-tamiento psicológico puede ser considerado especial pacientes dolor puedan relacionar síntomas factores estresores , tratamiento antidepresivos tipo recaptadores serotonina tricíclicos puede ser necesario períodos prolongados