dominante , importante , fase duodenal responsable mayor parte secreción pan - creática . largo tiempo fase considerada resultado reflejos locales , siendo creador principal representante “ nervismo ” científico ruso pavlov siglo xix . descubrimiento secretina colecistoquinina ( cck ) , énfasis cambió largo tiempo dos hormonas gastrointestinales consideradas estimuladoras casi exclusivas secreción pancreática . adelante describió mecanismo feed-back duodeno-pancreático ratas , liberación cck mucosa duodenal elemento clave . principio mecanismo feed-back siguiente : presencia tripsina activa lumen duodenal mantiene nivel basal bajo secreción pancreática . “ consumirse ” tripsina digestión nutrientes , libera cck estimula secreción luego , después terminar digestión , reestablece nuevamente inhibición , original . membrana basolateral célula acinar encuentran receptores . activación receptor acetilcolina ( ach ) , cck bombesina produce alza oscilaciones calcio intracelular paso clave estimulación secreción . receptores ligados proteínas g. numerosos mediadores intracelulares involucrados etapa conocidos ip3 ( trifos - fato inositol ) dag ( diacilglicerol ) . resultado final exocitosis enzimas almacenadas gránulos zimógeno , fusionándose parte membrana apical vacían contenido hacia lumen acinar . existen receptores secretina vip ( péptido intestinal vasoactivo ) , activan adenilciclasa actúan través alza amp cíclico . ninguno dos capaz estimular si solo secreción enzimas , activación puede potenciar secreción inducida cck ach . presencia receptor cck membrana basolateral célula acinar permitió realizar estudios experimentales diferentes modelos acini , derivados principalmente ratas , demostró célula acinar responde secreción enzimática forma dosis dependiente cck . embargo , logró demostrar receptor funcional cck membrana célula acinar humana , cuestionó mecanismo acción directa cck páncreas humano . numerosos estudios experimentales demostraron antagonismo dosis-dependiente cck atropina u bloqueadores conducción nerviosa modelos animales . concluyó cck dosis bajas actúa vía reflejos , receptores fibras nerviosas colinérgicas , produciendo finalmente liberación ach . ach responsable efecto estimulador final cck condiciones fisiológicas , decir , aunque alimento lumen duodenal libera cck , hormona estimula directamente célula acinar , sino libera ach efector final nivel membrana . cck actúa fibras aferentes llegando cerebro activando fibras vagales eferentes . además , existen probablemente reflejos cortos , duodeno-pancreáticos . estudios experimenta - solo dosis altas cck lograron “ vencer ” efecto atropina actuar probablemente forma directa célula acinar . observaciones confirmadas administración endo - venosa diferentes dosis cck . demostró necesaria integridad fibras nerviosas aferentes eferentes cck estimule secreción pancreática ( figura 4 ) . 2005 , logró detectar presencia receptor cck 1 páncreas humano , poder precisar tipo célula presente . posteriormente , 2008 , trabajos grupo petersen demostraron primera vez receptores funcionalmente activos célula acinar humana , logrando inducir oscilaciones calcio intracelular , visualizar exocitosis detectar secreción enzimá -capítulo 2 : fisiología páncreas exocrino estudio funcional | z. berger f.28 pancreatología práctica clínica . visión iberoamericana | sección 1 : morfología función tica aun presencia atropina tetrodotoxina , bloqueando posibles elementos nerviosos remanentes preparación . después 12 años , liang colaboradores identificaron receptores cck métodos inmunohistoquímicos membrana confirmaron efecto directo cck célula acinar . puede afirmar duda alguna cck actor clave