iberoamericana | sección 4 : pancreatitis crónicapacientes , mayoría pacientes encontraban fase avanzada enfer - medad . actualmente , existe evidencia apoya intervención precoz puede ser beneficiosa cuanto control dolor preservación función pancreática . debido dolor periodos tiempo prolongado asocia sensibilización central periférica , difícil manejar . vez intervención precoz parece asociarse menor progresión enfermedad siempre etiología controlado ( caso condiciones sistémicas metabólicas ) factor nocivo cesado ( tabaco alcohol ) . además , incluyeron pacientes realizó ciru - gía resectiva presencia masas asociadas , tratamiento endoscópico ineficaz . lado , debido pequeño número pacientes disponibles evidencia insuficiente apoyar intervención u cuanto factores , tales complicaciones , mortalidad preservación función pancreática . momento recomendación general individualizar casos cuenta serie factores . pesar teórica superioridad tratamiento quirúrgico , terapia endoscópica impide realización cirugía posterior conocemos factores predictivos buena respues - ta tratamiento endoscópico . comorbilidad paciente deseos éste deben tenerse cuenta tras haber informado previamente todas opciones posibles complicaciones . así pues , tratamiento endoscópico eswl , podría considerarse primera opción pacien - tes dolor asociado pc localizada principalmente cabeza páncreas masa asociada sospecha neoplasia . conclusiones abordaje adecuado tratamiento dolor pacientes pancreatitis crónica dolor mal controlado aún incierto . necesarios ensayos clínicos controlados randomizados comparen tratamiento endoscópico quirúrgico , si bien momento poca evidencia disponible favorece cirugía . existe tampoco clara evidencia cuanto tipo cirugía óptimo . óptima selección pacientes presencia equipo multidisciplinario experimentado patología biliopancreática primordial , intervención precoz puede verse asociada mayor - trol dolor preservación función pancreática . tratamiento endoscópico y/o litotripsia extracorpórea pueden ser primera opción pacientes factores predictivos buena res - puesta enfermedad avanzada , así aquellos pacientes malos candidatos reticentes cirugía . lado pacientes masa inflamatoria , sospecha neoplasia litiasis situadas cuerpo distal cola páncreas debería plantearse tratamiento quirúrgico , así aquellos fracaso tratamiento endoscópico tomado razonadamente decisión . fracaso tratamiento endoscópico puede ser considerado contraindicación cirugía descom - presiva : si respuesta disminución presión intraductal producida intervención endoscópica , efecto descompresión quirúrgica va ser probablemente limitado caso mejor elegir resección intervenciones mixtas . pancreatectomía total trasplante autólogo islotes trasplante páncreas debe plantearse únicamente centros gran experiencia debe ser opción considerar siempre pacientes pancreatitis crónica etiología genética dolor debilitante , siempre paciente entienda consecuencias largo plazo ( riesgo diabetes necesidad tomar enzimas pancreáticas suplementarias indefinidamente ) . necesarios estudios controlados randomizados comparen directamente tratamiento quirúrgico endoscópico , centrado fases precoces enfermedad poder definir mejor estrategia pacientes . pesar , porcentaje pacientes persistirá dolor pesar tratamiento endoscópi - co quirúrgico , reforzando teoría complejidad mecanismos implicados formación modulación dolor asociado pc.131 referencias 1.- whitcomb dc , frulloni l , garg p , greer jb , schneider , yadav d , et . chronic pancreatitis : an international draft consensus proposal for new mechanistic definition . pancreatology . 2016 ; 16 ( 2 ) :218-24 . 2.- de-madaria , abad-gonzález , aparicio jr , aparisi l , boadas j , boix , et . the spanish pancreatic club ’ s recommendations for the diagnosis and treatment