segunda porción duodeno ( d ) , alcanzar papila mayor ( flecha negra ) . - tenuemente hiperdenso lumen colédoco corresponde cálculos . capítulo 3 : anatomía radiológica normal patológica páncreas | á. huete g.40 pancreatología práctica clínica . visión iberoamericana | sección 1 : morfología funciónb ) estenosis colédoco evento clínico frecuente casos neoplasias infiltrativas periam - pulares , pancreatitis aguda , pancreatitis autoinmune pancreatitis crónica alcohólica . si bien morfología estenosis coledociana puede orientar etiología ( ejemplo estenosis larga interfase progresiva orienta benignidad versus estenosis abrupta signo “ hom - bro ” invasión mural escirrosa orienta malignidad ) , existe traslape importante presentaciones obliga considerar elementos clínicos imagen momento plantear causa estenosis biliar intrapancreática . referencias 1.- mortelé kj , rocha tc , streeter jl , taylor aj . multimodality imaging of pancreatic and biliary congenital anomalies . radiographics 2006 ; 26:715-31 . 2.- borghei p , sokhandon f , shirkhoda , morgan . anomalies , anatomic variants , and sources of dignostic pitfalls in pancreatic imaging . radiology 2013 ; 266:28-36 . 3.- tirkes t , sandrasegaran k , patel aa , hollar ma , tejada jg , tann m , et . peritoneal and retroperitoneal anatomy and its relevance for cross-sectional imaging . radiographics 2012 ; 32:437-51 . 4.- shyu jy , sainani , , sahni va , chick jf , chauhan nr , conwell dl , et . necrotizing pancreatitis : diagnosis , imaging and intervention . radiographics 2014 ; 24:1218-39 . 5.- song sy , chung jw , kwon jw , joh , jh , shin sj , kim hb , et . collateral pathways in patients with celiac axis stenosis : angiographic-spiral ct correlation . radiographics 2002 ; 22:881-93.41 endosonografía páncreas : rol diagnóstico terapéutico luis carlos sabbagh sanvicente germán carvajal patiñosección 1 | capítulo 4 endosonografía ultrasonido endoscópico ( use ) desarrolla año 1980 logró acople endoscopio sonda ecográfica realizar diagnóstico preciso páncreas pared digestiva . entonces vertiginoso desarrollo , convirtiéndose hoy día técnicas endoscópicas mayor aplicación resolución retos diag - nósticos terapéuticos tracto gastrointestinal biliopancreático . continuación describe brevemente aplicación use , manejo diagnóstico manejo terapéutico enfermedades páncreas . aclaración : todas imágenes videos mostrados continuación pertenecen archivo fotográ - fico servicio gastroenterología clínica reina sofía ( bogotá , colombia ) . pancreatitis aguda diagnóstico pancreatitis aguda realiza base parámetros clínicos bioquímicos . ultrasonido endoscópico ( use ) herramienta necesaria diagnóstico pancreatitis aguda demostrado beneficios respecto tomografía axial computarizada determi - nación severidad misma , herramienta aplicación sistemática pacientes patología . embargo , ultrasonido endoscópico herramienta útil determinar origen pancreatitis aguda ( biliar biliar ) , demostrar descartar persistencia cálculo colédoco definir eventual necesidad realizar colangiografía pancreática re - trógrada endoscópica ( cpre ) , probabilidad clínica litiasis coledociana moderada baja . presenta sensibilidad ( s ) especificidad ( ) 94 % 95 % , respectivamente , detección litiasis coledociana , valor predictivo negativo 95 % . efectividad superior presentan ecografía transabdominal tomografía axial computarizada resultados obtienen colangioresonancia nuclear magnética detección