tuada esófago duodeno , capacidad aproximada 1-1.5 litr . difiere resto tubo digestivo pared tercera capa fibras musculares lisas orientadas modo oblicuo situadas parte i nterna capa circular . mayor parte estómago encuentra situado epigastrio aunque ocupa parte hipocondrio izquierdo . relacio na delante lóbulo izquierdo hepático reborde costal izquierdo , p or detrás riñón izquierdo , encima diafragma debajo col on transverso mesocolon . si consideramos estómago forma j , s puede distinguir porción vertical horizontal . pliegue ent re dos porciones llama incisura angular . plano pase incisura angular pase unión esófago-gástrica delimitan varias partes : 5 • fundus fórnix , parte alta estómago . situado n parte superior izquierda orificio com unicación esófago cardias . ángulo forma fundus cardi as ayuda evitar reflujo gastroesofágico hernias hiato ( deslizamiento parte estómago interior cavidad torácica ) . • cuerpo , zona comprendida fórnix incis ura angular . limitado ambos lados curvaturas mayor menor • porción pilórica píloro , forma embudo zona comprendida incisura angular esfínter pilórico , separa estómago duodeno . píloro divide po rción proximal antro pilórico , parte ancha , porción distal canal pilórico , estrecha . esófago fundus pliegues rugosos- crestas cuerpo estómago curvatura mayor antro pilórico duodeno esfínteer pilórico curvatura menor cardias fuente : pocock g , richards chd . fisiología humana . 2ª ed . barcelona : ed . masson ; 2005. p. 431. intestino delgado . estructura macroscópica intestino delgado tubo estrecho ext iende estómago colon . consta 3 partes , duodeno , yeyuno íl eon . duodeno 25 cm longitud extiende l píloro ángulo duodeno-yeyunal , rodeando cabeza pánc reas . fines descriptivos divide 3 porciones : primera , segunda tercer a. igual sucede páncreas , duodeno cubierto peritoneo so lamente cara anterior , ello considera órgano retroperitoneal . relaciona estómago , hígado páncreas forma unidad f uncional recibe quimo estómago , secreciones páncreas bilis d hígado . colédoco conducto pancreático principal desembocan juntos segunda porción duodeno , ampolla vater papila duodenal , existe esfínter , esfínter oddi relacionado , , control d flujo jugo pancreático duodeno flujo bili s hacia duodeno controlado esfínter colédoco situado extremo distal conducto biliar . 6 yeyuno íleon conjunto 4.5 m longitud debi do características morfológicas funcionales parecidas puede considerar unidad : yeyun-íleon , forma llamadas asas intestino delgado , situadas debajo colon transverso recubier tas mesenterio , constituido pliegues peritoneo , suje ta pared abdominal posterior . desembocadura íleon colon , produce ciego , orificio íleocecal través pasa contenido intestino delgado intestino grueso , rodeado válvula íleo-cecal cuya función principal evitar reflujo materias fecales colon intestino delgado . últimos centímetros íleon , preceden válvula , pared intestinal posee pared muscular engrosada , esfínter íleocecal , condiciones normales , encuentra medianamente contraído permite contenido íleon vacíe ciego modo brusco cont inuado . intestino delgado . estructura microscópica mucosa submucosa intestino delgado n dispuestas forma pliegues circulares extienden toda superficie interna proyectan luz intestinal , llaman válvulas conniventes kerckring . pronunciadas duodeno yeyuno sob resalen 8 mm