partos prematuros . si existe hipertensión portal , ésta amenaza notoriamente sobrevida materna fetal . 25 40 % pa-cientes cirróticas embarazadas sufren hemorragias digestivas rotura várices esófago-gástricas gastropatía portal , mayor frecuencia letalidad 2° trimestre parto ; tratamiento similar aplicaría paciente cirrótica embarazada terapia endoscópica rol crucial . pronóstico materno fetal influye claramente capacidad funcional hepática madre iniciarse embarazo . hepatopatías específicas gravidez existen hepatopatías exclusivas embarazadas características clínicas severidad específicas . ictericia hiperemesis gravídica 10 30 % pacientes hiperemesis gravídica intensa , limita alimentación hidratación oral , pueden presentar compromiso hepático ictericia leve ( hiperbilirrubinemia menor 8 mg/dl , predominio conjugada ) aumento leve moderado aminotransferasas séricas ( habitualmente menor 500 ui/l ) . si ayuno prolongado , puede encontrarse hipoprotrom - binemia corrige inyección vitamina k. casos aislados tomó biopsia hepática , ésta mostró leve degeneración vacuolar centrizonal escasa colestasis . desconoce patogenia alteraciones hepáticas medidas específicas corregirlas . reposo sedación pacientes atenúan cuadro puede ser necesario período breve ayuno , hidratación parenteral , contrarrestar efecto vómitos persistentes . ictericia anormalidades laboratorio hepático regresan rápidamente cesar vómitos restituirse alimentación oral . diagnóstico dife-rencial debe plantearse , primer lugar , hepatitis agudas , particularmente virus , siendo indispensables tests bioquímicos función hepática serología viral . enfermedades causadas virus hepatotropos , particularmente herpes simplex , examen físico puede revelar compromiso faríngeo , adenopatías embarazo aparato digestivo84múltiples gran elevación aminotransferasas séricas ; diagnóstico confirma serología específica responde bien terapia aciclovir , cuyo uso restringido embarazada . diagnósticos deben considerarse casos severos hiperemesis , mola implantaciones anómalas embrión , debe contarse siempre apoyo obstetra . tratamiento hiperemesis severa diagnóstico seguro , pueden admi - nistrarse metoclopramida 5 10 mg cada 6 h , domperidona 10 20 mg cada 6 u 8 h. prevenir encefalopatía wernicke recomienda administrar tiamina 100 mg i.v . semanales , vía oral 150 mg diarios . colestasis gravídica ( cg ) colestasis intrahepática embarazada ( cie ) caracteriza prurito cutáneo lesiones visibles ( rascado ) , coin- cidente alteraciones “ pruebas hepáticas ” , aparecen tercer trimestre embarazo , persisten resto gestación desapa-recen puerperio . prurito inicia generalmente plantas palmas puede luego extenderse mayoría superficie cutánea , intenso noche fluctuaciones espontáneas intensidad . alteraciones laboratorio frecuentes elevación leve moderada aminotransferasas séricas ( 2 10 veces máximo normal ) sales biliares séricas ; cada 8 10 pacientes leve hiperbilirrubinemia predominio conjugada , ictericia clínica ; fosfatasas alcalinas séricas elevan , superposición valores observan embarazo normal ( isoenzimas placentarias ) restan utilidad diagnóstica ; sólo mínima proporción pacientes elevación leve gamaglutamil transpeptidasa sérica ( ggt ) . requisito funda-mental diagnóstico prurito alteraciones bioquímicas desaparezcan rápidamente post-parto ( días ) ; normalización fosfatasas alcalinas séricas puede demorar 4 6 semanas . pacientes inicio precoz prurito ( semana 33 embarazo ) particularmente hiperbilirrubinemia , detectado esteatorrea subclínica , puede afectar nutrición materna dificultando absorción intestinal vitaminas liposolubles , causando hipoprotrombinemia carencia vitamina k , aumenta riesgo hemorragias . cg evoluciona daño hepático crónico . pacientes 40 60 % probabilidad enfermedad repita futuros