3 meses post operatorio cambiamos sonda botón , dispositivo permite uso cómodo seguro padres . iniciamos uso 2 4 horas post procedimiento . usamos sonda acceso farmacológico . puedes ver técnica : ( https : //www.youtube.com/watch ? v=dotogjdflhc ) . hace años realizando técnica alternativa , gastrostomía endoscópica percutánea tipo push cuya principal diferencia vita paso sonda boca esófago permitiendo uso primera intervención botón gastrostomía , evitando así necesario recambio bajo anestesia . técnica deriva modificación gastrostomía endoscópica tipo pull , d escrita 1984 russel , modificaciones posteriores . técnica considera pexia pared gástrica anterior punto mayor transiluminación pared abdominal mediante uso 3 puntos anclaje percutáneos ( t -fastenr ) . luego re aliza punción gástrica dilatador telescópico crea ostoma permitirá paso botón sonda . pesar ventajas descritas técnica método introducción tipo pull , existen tres limitantes realización : ir índice i ) costo kit introducción 2,5 veces superior , embargo , mayor costo elimina evitar segundo procedimiento anestésico cambio sonda botón . ii ) dificultad importante kit diseñado adultos , rgo dilatador telescópico , dado tamaño reducido estómago pediátrico , permite controlar punta , puede dañar pared gástrica posterior esófago . 1/45 pacientes serie complicación . 2019 diseñamos modificación permite evitar riesgo . guía alambre vez ingresa cavidad gástrica capturamos sacamos retrógradamente boca , absoluta seguridad dilatador mantiene siempre lumen esofagogástrico posibilidad daño parietal ( datos publicados autores ) . iii ) tercer inconveniente , reportado previamente varias publicaciones , migración dispositivo pexia gástrica , t -fastenr , través pare d abdominal produciendo dolor , signos inflamatorios , celulitis cuadros infecciosos . complicación especialmente grave pacientes oncológicos inmunodeprimidos . actualidad inmediatamente después realizar procedimiento retiramos 2 3 retenedores . 24 horas retiramos tercero , evitando complicación . gastrotomía vía laparoscópica quirúrgica , ocasionalmente usamos técnica . detalle escapa objetivo publicación . , creemos míni ma invasión técnicas endoscópicas hace primera elección pacientes . 3. variante gastrostomía percutánea realizamos gastro yeyunostomía endoscópica , indicada situaciones vaciamiento gástrico lento ( gastroparesia ) resto tubo digestivo funcional anatómicamente apto alimentación . procedimiento doble acceso tubo digestivo mismo l técnica descrita gastrostomía endoscópica , sonda canal proximal queda lumen gástrico mayor longitud guía endoscópicamente hacia yeyuno . canal permite entregar alimentación medica mentos yeyuno . canal ir índice gástrico permite descomprimir estómago . principal inconveniente técnica retroceso rama duodeno yeyunal sonda estómago . situación frecuente ( > 80 % ) , niños menores 15 kilos , creemos asocia tamaño rigidez sonda . recomendamos dispositivos flexibles diámetro intermedio . 4. yeyunostomía ileostomía , abocar segmento intestino delgado piel . existen muchas variaciones técnicas , generalmente utilizamos ostomía terminal cabo proximal , descarga distal alimentación . embargo , ostomía distal intestino delgado intestino proximal anatómica funcionalmente sano podemos imentar paciente sonda gástrica yeyunal . construcción enterostomía pueden dejar ambas bocas juntas separadas abdomen . ocasionalmente segmento distal abandona cerrado cavidad abdominal ( tipo hartmann ) . extremadamente importante ubicación ostoma abdomen hecho técnico “ madurar ” ostomía ( significa dejar intestino protruyente 7 12 mm