abdomen hinchado lleno . puede ser visible paciente observador . estreñimiento funcional : grupo trastornos funcionales presentan deposiciones infrecuentes , diﬁ cultosas incompletas . hiperalgesia : forma hipersensibilidad visceral existe res- puesta dolorosa aumentada estímulo nociceptivo . hipersensibilidad visceral : hipersensibilidad intestinal . condición respuestas individuo señales viscerales aferentes aumenta- das ampliﬁ cadas . síntomas intestinales desagradables produci- dos estímulos habitualmente percibidos . hipnosis : atención focalizada sugestibilidad aumentada indu- cido diversas formas . hipnosis permite pacientes respondan mejor sugestiones mejoría sintomatología . modelo biopsicosocial : modelo propone enfermedad resultado interacción simultánea sistemas nivel celular , tejidos , organismos , interpersonal ambiental . incorpora aspectos biológicos desorden rasgos psicosociales únicos individuo permite explicar variabilidad expresión sintomatología indivi-duos misma condición biológica . modelo biomédico : modelo enfermedad occidente , ni- vel educación sanitaria investigación . asume todas enfermedades causadas única etiología forma lineal éstas pueden ser orgánicas ( etiología objetivamente deﬁ - nida ) bien funcionales ( etiología patoﬁ siología especíﬁ ca . modelo suﬁ ciente explicar trastornos funcionales gastrointestinales . síntomas signos alarma : síntomas ﬁ ebre , sangrado , anemia , pérdida peso alteraciones exploración física ( masa abdominal ) pueden explicarse trastorno funcional gastrointestinal.guía práctica clínica . sii • 73sistema nervioso entérico : sistema nervioso autonómico situado paredes tracto digestivo implicado control neurológico inte- grativo independiente funciones digestivas . terapia cognitiva conductual : serie técnicas cognitivas conductuales intentan explicar manera ciertas ideas comportamien-tos pueden afectar sintomatología intestinal estrés psicológico asociado . trastorno funcional intestinal : trastorno funcional gastrointestinal síntomas atribuyen tracto gastrointestinal medio bajo . fuente : adaptado drossman da , corazziari d , talley nk , thompson ng , white- head we , eds . rome ii . functional gastrointestinal disorders : diagnosis , patho-physiology and treatment-a multinational consensus . 2nd ed . mclean , va : degnon associates , 2000 . 74 • guía práctica clínica . sii4 . cuestionario diagnóstico síndrome intestino irritable obtener diagnóstico rellenar cuestionario dis- tintos síntomas seguir clave ﬁ nal ver diagnóstico . co- rrecto uso cuestionario preciso descartar previamente hu-biera trastornos estructurales pudieran causar síntomas . criterios roma requieren síntomas presentes menos 12 semanas ( menos día semana ) último año . cuestionario diagnóstico : trastornos intestinales funcionales • síndrome intestino irritable ( sii ) • distensión abdominal funcional • estreñimiento funcional p1 . ¿ha menudo ( menos tres semanas últimos tres meses , menos día semana ) molestias dolor abdomen ? ❏ pocas veces ( saltar pregunta 5 ) ❏ p2 . ¿su dolor molestias mejoran desaparecen después deposi-ciones ? ❏ pocas veces ❏ p3 . molestias dolor empiezan , ¿tiene algún cambio nú- mero habitual deposiciones ( menos ) ? ❏ pocas veces ❏ p4 . molestias dolor empiezan , ¿sus excrementos blan- dos duros habitual ? ❏ pocas veces ❏ p5 . ¿ha alguno siguientes síntomas menos cuarto ( 1/4 ) veces ( ocasiones días ) últimos tres meses ? ( marque corresponda ) ❏ 1 menos tres deposiciones semana ( 0-2 ) ❏2 tres deposiciones día