cm línea pectinada anorrectal ( técnicas swenson , duhamel modificada soave boley ) . indicados enemas limpieza repetidos deseo retrasar cirugía , pronóstico empeora si ocurre episodio enterocolitis intervenci ón . casos aganglionismo total colon intervención quirúrgica defini tiva hará 12-18 meses según técnica martín ( anastomosis intestino delgado funcionante colon distal nivel ángulo esplénico ) ziegler ( miomectomía total ) . niños mayores recomienda colostomía previa cierra después cirugía definitiva . después cirugía puede tardar adquirirse hábitos defecación puede haber incontinenci alternando diarrea , tiempo mayoría niños recobran continencia . defectos rotación intestino malrotación intestinal rotación fijación intestino lugar dentro tres primeros meses vida fetal . estadios precoces tubo digestivo conducto único desarrollado cavidad celómica irse diferenciando diferentes tipos , establece serie rotaciones adaptarse nuevo habitáculo dentro cavidad abdominal . si rotaciones realizan forma patoló gica , existen factores extrínsecos imposibilitan fijación normal intestino , producen llamadas malrotaciones intestinales , estudian diferentes tipos todas pueden provocar obstrucción intestinal época neonatal mayor menor precocidad . 1. situación “ rotación ” : denomina “ meso común ” malrotación tipo i . situación intestino encuentra fijar , duodeno anterior vasos mesent éricos colon absolutamente principales malformaciones digestivas . a. cuñarro alonso . libre , fijación alguna encuentra frecuencia defectos congénitos pared anterior abdomen ( onfalocele , gastrosquisis ) hernias diafragmáticas . complicación grave frecuente situación vólvulo intestinal , produce rot ar 360 grados intestino eje vasos mesentéricos . tas ocasiones cuadro clínico grave , sintomatología aguda obstrucción intestinal completa , hemorragias , etc ; aún interviniéndose urgencia mortalidad alta . 2. malrotación tipo ii : caso duodeno llega colocarse posición normal rotación prod uce pasar debajo vasos mesentéricos . suele acompañar bandas fibrosas ( ladd ) parietocólico derecho llegan raíz meso comprimen duodeno paso , obstruyendo luz manera extrínseca . 3. malrotación tipo iii : tipo produce defecto rotación complejo . existen subdivisiones grupo , aunque síntesis podemos encontrar hernias delgado formadas repliegues peritoneales mesocolon parietocólico derecho forman llamadas hernias paraduodenales mesocólicas , provocan obstrucción intestino delgado . 4. rotación incompleta colon : casos ciego aparece debajo hígado adherido . existen bandas fibrosas comprimen duodeno provocan obstrucción . estudio radiológico contraste ayudará diagnóstico , visualizando rotación duodenal , enema opaco ayudará demostrar situación colon . tratamiento . - n c s d v ó l v u l l c u adro clínico grave , general afectado neonato cae shock rapidez sufrir compromiso vascular intestinal . debe perder tiempo exploraciones complementarias estrictamente necesarias . - radiología demostrará escaso aire intestinal . - colocación sonda nasogástrica demostrará existencia sangre oscura posos café . - necesario reponer general niño mejor posible , intervención quirúrgica urgente . - caso malrotación vólvulo , compresión duodenal extrínseca urgencia menor segu iremos pauta cualquier tipo obstrucción intestinal alta . principales malformaciones digestivas . a. cuñarro alonso . tratamiento quirúrgico .- caso vólvulo cirujano debe realizar laparotomía amplia explorar intestino . debe desvolvular intestino esperar minutos qu recupere vascularización mismo delimiten claramente s zonas deben resecar irreversibilidad alteración vascular