induce secreción sodio bi - carbonato hacia interior conductillo ( 1 , 16 , 17 ) . circulación enterohepática sales biliares después secreción través bilis , sa - alcoholes biliares reciclados intestino delgado . ciclo enterohepático , sales biliares absorbidas lumen intestinal posteriormente transportadas hígado vena porta , reabsorbidas - patocitos secretadas nuevamente bilis ( 18 ) . mediador clave absorción intestinal sales biliares cotransportador sales bilia - res dependiente na + ( asbt ) expresa región apical enterocitos , principalmente íleon terminal menor cuantía yeyu - ( 1 ) . pacientes colestasis observado marcada disminución expresión asbt comparación controles niveles rnam correlacionaron inversamente concentraciones plasmáticas bilirrubina sales biliares ( 19 ) . efecto refleja regulación trans - cripcional expresión asbt sensor sales biliares , fxr . ostα-ostβ mrp3 ( codificados gen abcc3 ) dos transportadores ubicados membrana basolateral enterocito cree movilizan sales biliares reabsorbidas hacia circulación mesentérica favoreciendo reutiliza - ción ( 20 , 21 ) . defectos síntesis sales ácidos biliares defectos síntesis ácidos biliares trastornos genéticos frecuentes , dan cuen - ta aproximadamente 1 % -2 % trastornos colestásicos niños ( 23 ) , herencia au - tosómica recesiva . enfermedad hepática asociada puede variar leve grave dependiendo alteración particular . presentación clínica frecuente colestasis progresiva infan - cia , existen manifestaciones clínicas , insuficiencia hepática nacimiento , hepatitis neonatal desarrollo enfermedad hepática infancia tardía . defecto enzimático resulta acumulación tóxicos monohidroxi - lados y/o ácidos oxo-biliares insaturados , trastor - manifiesta síndrome colestásico suele progresar rápidamente insuficiencia hepá - tica cirrosis . evidencia reciente sugiere cier - tas enfermedades hepáticas colestásicas adultos , pueden ser debidas defectos hereditarios biosíntesis ácidos biliares ( 8 , 24 , 25 ) . diagnóstico precoz fundamental , debido varios trastornos pueden ser tratados administración ácidos biliares , ácido ursodesoxicólico . tratamiento doble pro- pósito : lado reemplazar ácidos biliares primarios esenciales ausentes , segundo lugar , disminuir hepatocitos síntesis ácidos bi - liares retroalimentación negativa , reduce producción anormal metabolitos interme - dios tóxicos ( 8 ) . fisiología hepática - 311 -se detectado defectos hereditarios ocho enzimas participan biosíntesis ácidos biliares : cyp7a1 , cyp27a1 , cyp8b1 , hsd3b7 , akr1c4 , amacr , ehhadh coenzima áci - do biliar ( baat ) . casos , defecto única enzima suficiente dejen producir ácidos biliares debido existen múltiples vías biosintéticas . defecto frecuente síntesis ácidos biliares , defi - ciencia 3β-hidroxi-c27-esteroide oxidorreductasa ( hsd3b7 ) , caracteriza colestasis intrahe - pática progresiva , acumulación ácidos biliares anormales . bomba exportación bsep ( abcb11 ) transporta inadecuadamente conjugados in - usuales ácido dihidroxi- trihidroxi-5-colenoico , interfieren además secreción canalicular ácidos biliares . manifestaciones clínicas incluyen hiperbilirrubinemia conjugada , ictericia , aumento transaminasas séricas , malabsorción lípidos vitaminas liposolubles , prurito retra - so crecimiento . evolución enfermedad variable final , gran proporción pacientes afectados , produce cirrosis insuficiencia hepática . tratamiento ácidos bi - liares exógenos , ácido ursodesoxicólico , re - vierte anomalías bioquímicas puede mejorar pronóstico ( 8 ,