excreta 70 % vía renal 30 % hepática . apixaban : mayor biodisponibilidad máximo nivel plasmático tres horas vida media 12 h : metabolización principalmente hepática . excreción principalmente fecal 25 % vía renal . inhibidores epóxido reductasa vitamina k tecarfarina : análoga warfarina alta unión proteínas . vida media 119 horas . metabolizada hígado , diferencia antagonistas vitamina k metabolizada citocromo p-450 . nuevos anticoagulantes orales ( dabigatran , rivaroxaban , apixaban ) vida media corta , oscila 6 17 horas . experiencia manejo pre quirúrgico procedimientos invasivos momento limitada . si bien piensa , dada corta vida media éstos respuesta predecible , manejo preoperatorio debería presentar problemas , observado importantes variaciones efecto anticoagulante función edad avanzada , peso ( < 50 kg ) clearance creatinina ( < 50 ml/min ) . carece información basada evidencia , manejo pre-procedimiento nuevos anticoagulantes orales , , obligadamente , empírico basado recomendaciones generadas localmente . manejo perioperatorio pacientes tratados crónicamente anticoagu - lantes acción directa ( acad ) riesgo hemorrágico bajo moderado , suspensión 48 h cirugía probablemente segura . riesgo hemorrágico alto , suspensión 5 días acad terapia puente heparina bajo peso molecular , dosis anticoagulantes profilácticas , 24 h 12 h , respectivamente , puede ser alternativa recomendable.terapia anticoagulante antiplaquetaria procedimientos endoscópicos488 referencias 1. asge standards of practice committee , anderson m , ben-menachem t , et . manage - ment of antitrombotic agents for endoscopics procedures gastrointest endosc 2009 ; 70 : 1060-70 . 2. berkovits , aizman , zúñiga p , pereira j , mezzano d. nuevos anticoagulantes orales . rev med chile 2011 ; 139 : 1347-55 . 3. ageno w , gallus , wittkowsky , et . oral anticoagulant therapy : antithrombotic therapy and prevention of thrombosis , 9th ed : american college of chest physicians evidence-based clinical practice guidelines . chest 2012 ; 141 ( suppl ) : e44s-e88s . 4. lee s , tang s , rockey d , et . managing anticoagulation and antiplatelet medications in gi endoscopy : survey comparing the east and the west . gastrointest endosc 2008 ; 67 : 1076-81.karen hola ch.489 scores clasifica ciones gastroenterol ogía drs . pamela yaquich saud pablo muñoz dimitrov clasificaciones , siempre arbitrarias , perfectibles relación conocimien- to experiencia medicina . capítulo pretende incluir todas clasifica - ciones existentes tampoco generar extenso debate debilidades . cambiante mundo clasificaciones , exponen continuación principales , énfasis aplicación clínica propósito generar lenguaje común gastroenterología resto especialidades . clasificación endoscópica esofagitis ángeles grado ( ) lesiones mucosa menor igual 5 mm longitud extienden parte superior dos pliegues mucosa grado b ( ) lesiones mucosa longitud mayor 5 mm extienden parte superior dos pliegues mucosa grado c ( ) lesiones mucosa extienden allá parte superior dos pliegues mucosa , afectan menos 75 % circunferencia esófago grado d ( ) lesiones mucosa afectan menos 75 % circunferencia esofágica adaptado lundell cols 1. reemplaza clasificaciones incluida savary-miller . reproducible buena concordancia inter-observador . buena correlación severidad , ph metría respuesta