colónico energía partir fibra dietética genera agv utilizados nivel hepático sustrato lipogénesis novo . animales convencio - nalizados , actividad lipoproteína lipasa ( lpl ) aumenta 100 % tejidos adiposo cardíaco , podría explicar tamaño adipocitos mayor comparación ra - tones axénicos . mayor almacenamiento grasa animales debe inhibición tabla 1. factores surgieron último siglo impactan forma paulatina composición ser humano.• aumento consumo alimentos procesados • pasteurización alimentos • menor consumo alimentos fermentados bacterias vivas • menor consumo alimentos ricos fibra dietética • disminución partos naturales • disminución amamantamiento • menor tamaño familias • urbanización • mejoramiento condiciones higiene ambiental • uso abuso antibióticos fármacos afectan • aumento inmunizaciones preventivas • menor incidencia enfermedades infecciosas • mayor contaminación ambiental • modo vida estresantemicrobiota intestinal , prebióticos probióticos - 221 -expresión intestinal fiaf ( fasting-induced adipo - cyte factor ) , hormona expresada for - ma constitutiva mucosa intestinal rato - nes axénicos actúa inhibidor circulante lpl . consecuencia , ratones axénicos ven protegidos obesidad alimen - tados dieta hipergrasa ; además , presentan tasa elevada oxidación ácidos grasos músculo esquelético , capacidad pierde después convencionalización . resulta - dos sugieren marco coevolución mi/ huésped , estimulación almacenamiento energía forma grasa pudo haber representado ventaja selectiva ser humano , probable - mente épocas ancestrales , difícil conseguir alimentos hambrunas fre - cuentes . puede ser considerada nuevo aspecto fenotipo ahorrativo ser humano . parte , ratones obesos ob/ob ( cau - sados mutación gen leptina ) mues - tra aumento 50 % concentra - ciones firmicutes disminución correlativa bacteroidetes comparación rato - nes peso normal . pesar concentra - ciones cecales agv mayores ratones obesos , cantidad energía excretada - posiciones menor , indica proceso extracción energía partir alimentos absorción eficientes obesos . explicación hallazgo número genes dedicados hidrólisis polisacáridos mayor microbiota animales obe - sos homólogos peso normal . interesante notar ratones axénicos peso normal convencionalizados ra - tones obesos , almacenan grasa corporal ga - nan peso convencionalizados ratones peso normal , sugiriendo trata característica microbiota transmisible . forma similar obser - vado ratón , ser humano obeso tam - bién muestra mayor porcentaje firmicutes menor bacteroidetes ; dichas alteraciones normalizan medida sujetos pierden peso . estudios confirmado existencia - teraciones obesidad , aunque existen diferencias importantes poblaciones bacteria - nas involucradas , debido probablemente carac - terísticas sujetos reclutados , dieta metodologías utilizadas caracterizar . propuesto cambios obesos deben obesidad per sino contenido grasa dieta . ejemplo , demostrado administración dieta hipergrasa ratones knock out relm-ß ( re - sistin-like molecule-ß ) , caracterizan ser resistentes obesidad , reproduce altera - ción relación firmicutes/bacteroidetes inde - pendientemente fenotipo obeso obeso animales . estudios , dieta hipergrasa aumenta bacterias gram negativas ( sinteti - zan lipopolisacárido [ lps ] ) expensas bacterias gram positivas , además afectar función intestinal barrera animales . fenómeno resulta incrementos concentra - ción plasmática lps generando , , endotoxinemia metabólica . animales afectados muestran aumentos concentraciones plas - máticas tisulares marcadores inflamación ( tnf-α