, proteína halla trigo , centeno cebada . enfermedad provoca daños revestimiento intestino delgado obstaculiza absorción nutrientes . denomina esprue celíaco , intolerancia gluten esprue tropical . enfermedad inclusión microvellosidad ( microvillus inclusion disease ) : enfermedad caracterizada diarrea intensa comienza pocos días nacer . potencialmente mortal . enfermedad caroli ( caroli ’ s disease ) : afección hereditaria común vías biliares hígado agrandan pueden causar irritación , infección , cálculos biliares cáncer . 19 enfermedad crohn ( crohn ’ s disease ) : forma enfermedad inflamatoria intestinal causa irritación tubo digestivo . general afecta parte inferior intestino delgado ( llamada íleon ) colon , puede afectar cualquier parte tubo digestivo . denomina enteritis regional ileítis . véase enfermedad inflamatoria intestinal granuloma . enfermedad hirschsprung ( hirschspr ung disease ) : defecto nacer células nerviosas ausentes intestino grueso , evitando intestino evacue heces consecuencia obstruya . causa inflamación abdomen . véase megacolon . enfermedad ménétrier ( ménétrier disease ) : trastorno largo plazo causa grandes pliegues enrollados estómago . denomina gastritis hipertrófica hipoproteinémica . enfermedad origen alimentario ( foodborne illness ) : infección gastrointestinal aguda provocada algún alimento contiene bacterias toxinas nocivas . l síntomas incluyen diarrea , dolor abdominal , fiebre escalofríos . enfermedad wilson ( wilson disease ) : trastorno hereditario acumula demasiado cobre hígado libera lentamente hacia partes cuerpo . l sobrecarga puede causar daño grave hígado cerebro , si trata medicación . enfermedad inflamatoria intestinal ( inflammatory bowel disease ibd ) : trastornos largo plazo producen irritación úlceras tubo digestivo . trastornos comunes colitis ulcerosa enfermedad crohn . 20 enfermedad reflujo gastroesofágico ( gastroesophageal reflux disease gerd ) : afección contenidos estómago fluyen regreso esófago . gerd ocurre músculo esófago estómago ( esfínter esofágico inferior ) débil relaja debería hacerlo . puede ser causa esofagitis . denomina reflujo esofágico esofagitis reflujo . enfermedad sobrecarga hierro ( iron overload disease ) : véase hemocromatosis . enfermera et ( et nurse ) : véase enfermera terapia enterostomal . enfermera terapia enterostomal ( enterostomal therapy nurse et nurse ) : enfermera atiende pacientes ostomía . enteritis ( enteritis ) : irritación intestino delgado . enteritis granulomatosa ( granulomatous enteritis ) : nombre enfermedad crohn intestino delgado . enteritis radiación ( radiation enteritis ) : daño intestino delgado debido radioterapia . enteritis regional ( regional enteritis ) : véase enfermedad crohn . enterocele ( enterocele ) : hernia intestinos . véase hernia . enterocolitis necrotizante ( necrotizing enterocolitis ) : afección destruye parte tejido intestinos . sucede principalmente recién nacidos peso insuficiente . enteropatía sensible gluten ( gluten sensitive enteropathy ) : término general refiere enfermedad celíaca dermatitis herpetiforme . enteroscopia ( enteroscopy ) : examen intestino delgado endoscopio . endoscopio introduce intestino delgado través boca estómago . enterostomía ( enterostomy ) : ostomía , abertura , hacia intestinos través pared abdominal . enzima ( enzyme ) : proteínas organismo controlan reacciones químicas cuerpo , incluyendo producción energía metabolismo . 21 enzimoinmunoanálisis adsorción ( enzyme-linked immunosorbent assay elisa ) :