aproximación lactante regurgitación vómito recurrente . * adaptado pediatric gastroesophageal reflux clinical practice guidelinescomité editorial • dra . marcela granados • dra . diana a. prieto • dr. jorge m. madriñán • dra . zamira montoya • dr. césar a. arango • dr. luis a. escobar • dr. fernando sanabria • dra . mónica a. villegas • enfermera , julia a. leal • nutricionista , jeannina escalante flórez • coordinadora comunicaciones , maría isabel sánchez • comunicadora , vanessa anturi • abogado , camilo a. garcía • literato , alejandro guarín reyes dirección : cr . 98 # 18-49 tel : 331 9090 - santiago cali e-mail : cartadelasalud @ fvl.org.co citas : centraldecitas @ fvl.org.co versión digital disponible www.valledellili.org/cartadelasalud diagramación : angie garibotto torres conceptos opiniones contenidos artículos carta salud , corresponden únicamente autores editorialistas . publicación pretende mejorar información temas salud general . inquietudes relacionen salud personal , deben ser consultadas resueltas médico . niños menores 12 meses deben dormir boca arriba , nunca boca abajo riesgo muerte súbita lactante . colchones anti reflujo pueden ser útiles , bajo previa autorización médica . momento “ sacar gases ” , conoce tradicionalmente , debe evitar presionar abdomen , pues favorece regurgitación . evitar ambientes contaminados humo cigarrillo . lactantes prefiere alimentación leche materna , lugar fórmula infantil . caso ser alimentado fórmula infantil , debe preparar correctamente ofrecer volumen acorde edad peso bebé . fórmulas contienen espesantes , alternativa terapéutica . bebés mayores 6 meses , debe evitar sobrealimentación líquidos jugos , coladas , leche , caldos , sopas.1.todos lactantes presentan primeros meses vida episodios regurgitación vómito , generan molestias bebé conocen reflujo gastroesofágico lactante . eventos autolimitan medida lactante crece afectan crecimiento desarrollo , razón , deben ser motivo alarma padres . situación puede mejorar medidas antirreflujo requieren manejo farmacológico . 2.la enfermedad reflujo gastroesofágico menos común lactantes , diagnóstico reto pediatra gastroenterólogo pediatra requiere manejo supervisado . general , recomienda adoptar promover estilos vida saludables consultar especialista . 3.el estilo vida fundamental tratamiento reflujo niños adolescentes : recomienda realizar actividad física mantener control peso , llevar dieta sana equilibrada , evitar exceso consumo grasas , limitar consumo gaseosas evitar consumo tabaco bebidas alcohólicas.la elevación cabecera cama dormir boca arriba lado izquierdo cuerpo , puede disminuir reflujo gastroesofágico . sugiere elevar cabecera cama 10 20 centímetros . idea útil consiste colocar bloques madera ladrillos debajo patas cama , procurando alcanzar inclinación 30 grados . recomienda evitar alimentos relajen esfínter esofágico inferior retrasen vaciamiento gástrico bebidas carbonatadas ( gaseosas demás bebidas gas ) , bebidas alcohólicas , café , chocolate , alimentos grasos fritos . niños adolescentes sobrepeso u obesidad perder peso primordial , pues medida efectiva aliviar síntomas . medidas farmacológicas medidas farmacológicasconclusiones generalesen lactantes niños : adolescentes : medicamentos inhibidores bomba protones , antiácidos , protectores mucosa gástrica procinéticos , deben ser administrados bajo prescripción médico pediatra gastroenterólogo pediatra , puesto indicaciones médicas precisas pacientes reflujo gastroesofágico uso indiscriminado puede tener efectos adversos salud niños . [SEP]