ciones cirrosis hepática dra . rosa maría pérez ayuso introducción mayoría complicaciones cirrosis hepática ( ch ) derivan apa- rición hipertensión portal . fisiopatología fenómeno involucra - dos lado , existencia aumento resistencia vascular intrahepática ( secundaria presencia tractos fibrosos hígado ) , portal colateral , constituiría fenómeno inicial , , aumento flujo sanguíneo llega hígado , pacientes debe vasodilatación esplácnica sistémica hipervolemia presentan consecuencia fenómeno inicial ( figura 1 ) . aparezcan complicaciones hipertensión portal preciso gradiente presión portal superior 10 mmhg . debajo nivel , hipertensión portal subclínica ( cirrosis compensada ) abarca mayor parte pacientes cirróticos . encima 10 mmhg aparece circulación colateral porto-sistémica descomprimir sistema venoso portal , desarrollan várices , encima 12 mmhg , éstas pueden sangrar puede aparecer ascitis . concepto suma-mente importante , pues lleva implícito si logra impedir presión portal aumente encima valores descritos , aparecerán complicaciones hipertensión portal , si logra reducir gradiente presión portal forma significativa , disminuirá riesgo aparición dichas complicaciones . pronóstico ch excelente mientras enfermedad mantiene com- pensada . partir momento aparecen complicaciones , pronóstico malo dependiendo tipo grado insuficiencia hepatocelular . d presión portal = resistencia x flujo sanguíneo aumento resistencia aumento flujo sanguíneo • intrahepática • portal• colateral• vasodilatación esplácnica sistémica• hipervolemia aumento presión portal figura 1. factores hemodinámicos fisiopatología hipertensión portal.334 complicaciones ch : aparición ascitis estrecha relación , síndrome hepatorrenal ( shr ) peritonitis bacteriana espontánea ( pbe ) ; encefalopatía hepática ( eh ) hemorragia digestiva várices esófago-gástricas . 1. ascitis desarrollo ascitis suele ser primer signo descompensación ma- yoría pacientes cirróticos asocia mal pronóstico , probabilidad sobrevida cinco años inferior 50 % . patogenia existencia hipertensión portal ( htp ) determina aparición disfunción circulatoria responsable todas complicaciones htp . dis- función circulatoria inicia aparición vasodilatación arterial sistémica principalmente localizada territorio esplácnico . vasodilatación determinará dos tipos eventos : primero relaciona aumento secundario influjo microcirculación esplácnica , condiciona incremento formación linfa través aumento presión capilar permeabilidad esplácnica . segundo relaciona aparición hipovolemia efectiva consiguiente descenso presión arterial , determina activación sistemas vaso-presores retenedores sodio agua nivel renal : renina-angiotensina-aldosterona ( sraa ) , nervioso simpático ( sns ) hormona antidiurética ( adh ) . ambos eventos actuando simultáneamente conducen formación continua ascitis . posterior - mente , medida progrese htp , aparecerán complicaciones ( hi-ponatremia shr ) ( figura 2 ) . aunque propuesto numerosos agentes vasodilatadores responsables vasodilatación esplácnica , importante parece ser óxido nítrico ( ) . figura 2. patoge - nia disfunción circulatoria cirrosis hepática.rosa maría pérez a. disfunción circulatoria . patogenia hipertensión portal factores vasodilatadores ( , péptidos ) vasodilatación arterial esplácnica hipotensión arterial estimulación barorreceptores alta presión activación sraa , sns adh retención sodio agua ascitis edemadeterioro excreción agua libre hiponatremiavasoconstricción renal territorios esplácnicos shr335 evaluación paciente ascitis debe efectuarse tras 3 ó 4 días dieta hiposódica ( 2 g na/día ) diuréticos dos objetivos : 1 ) establecer tratamiento apropiado síndrome ascítico- edematoso 2 ) establecer pronóstico inmediato medio plazo indicación trasplante hepático . evaluación comprende