cpr < 115 recuento plaquetario < 115.000 indicación endoscopia si pro filaxis primaria opción información padres directrices conducta sospecha sangrado , si cerca centros posible terapia . contrario , considerar opción evaluación profilaxis primaria endoscópica , par evitar mayor riesgo mortalidad lejanía centros urgencia . tratamiento hemorragia aguda 1.- asegurar vía aérea ; 2.- vías venosas aporte volumen reanimación sangre , cristaloides coloides buscando estabilidad hemodi námica ; 3- sng evaluación sangrado aspirar contenido gástrico hemático ; 4.-transfusión sanguínea corregir hb 7 -8 gr/dl ; 5.-octreotide 1 mcg/kg bolo , infusión 1mcg/kg/hr ; 6.-controlar plaquetas , tiempo protrombina inr ; ir índice 7.-vit k , 8.-antibióticos : ceftriaxona norfloxacino ; 9.- endoscopia emergencia si estabilización sangrado persiste 10.- endoscopia urgente electiva ( dentro 24 hrs ) si estabilización control sa ngrado octreotide debe iniciarse posible , disminuye flujo esplácnico flujo portal reduciendo presión venosa portal niños varices . eritromicina 3mg/kg ev 30 min endoscopia estimular vaciamiento gástrico mejor visualización . 11.- si sangrado incoercible , necesaria endoscopia emergencia cirugía urgencia : trasplante tips si enfermedad hepática , shunt si pre -hepática . tips : colocación vía endovascular stent intrahepático comunica rama porta vena suprahepática través parénquima hepático . indicado enfermedad hepática progresiva inestable falla tratamiento endoscópico , candida tos trasplante hepático . técnicamente factible niños alto grado resolución niños hp severa sangrado refractario ascitis . shunts quirúrgicos : útiles hp cirrótica , controlan sangrado 90 % largo plazo evolución buena ; tipo shunts depende etiología hp , sm -r mejor opción obstrucción extrahepática porta ( hepvo ) . shunt warren esplenorrenal -distal descomprime ve gástricas través unión esplénica l renal izquierda . tratamiento erradicación profilaxis secundaria : lve efectiva , requiere menos tratamientos , menos complicaciones menos resangrado ( 4 % vs 25 % ) escleroterapia solo deja < 10kg tamaño equipo . profilaxis secundaria empieza 6 día sangrado inicial , cada 2 4 semanas 5 sesiones erradicar ve . falla tratamiento endoscópico : si logra erradicar , debe considerarse soluci ón trasplante hepático , tips shunt caso ehpvo , sm -rex . si posible alternativas lve shunt espleno -renal distal . pre-profilaxis primaria : opción tratamiento aparezcan varices riesgo propone casos tratamiento curativo .el énfasis debe ponerse solucionar enfermedad base si posible , posible . shunt meso rex trombosis porta , trasplante hepático donante vivo cirrosis ir índice inicio precoz progresiva falla porto enteroanastomosis atresia biliar . referencias 1. e. mileti , p.rosenthal : management of portal hypertension in children . curr gastroenterol rep 2011 ; 13:10 -16 2. jc gana , d turner , g mieli -vergani et . clinical prediction rule and platelet count predict esophageal varices in children.gastroenterology 2011 ; 141:2009 -2016 3. schneider bl , bosch j , franchis r , et . portal hypertension in children : expert pediatric opinion on the reporto of baveno vconse nsus workshop on methodology of diagnosis and therapy in portal hypertension.pediatric transplantation 2012:16:426 -437 4. shneider bl , ville goyet j , leung dh , et . primary