< 15 años ) - alta ruralidad - poblaciones alta incidencia cáncer vesicular ( mapuches ) - temor paciente desarrollar cáncer vesicular424 proceder colecistectomía laparoscópica . si diagnóstico coledocolitiasis sido establecido colecistectomía ( mediante colangiografía intrao - peratoria ) , puede programar extracción diferida cálculos coledocianos vía endoscópica . centros realiza coledocotomía laparoscópica , permite realizar ambos procedimientos solo tiempo , embargo , intervención altamente demandante requiere mayor experiencia . si cuenta cper , paciente contraindicación cirugía laparoscópica , puede resolver ambas condiciones cirugía clásica , realizando coledocostomía intrao-peratoria extraer cálculos ; alternativa requiere dejar drenaje ( sonda-t ) vía biliar evitar complicación postoperatoria ( biliperitoneo ) . si paciente coledocolitiasis , vesícula biliar in situ ( cole - cistectomía previa ) , forma conveniente extraer cálculos vía biliar vía endoscópica ( cper papilotomía extracción cálculos ) . si posible extraer cálculos cper ( cálculos grandes , limitaciones técnicas , etc . ) dispone técnica centro respectivo , deberá procederse cirugía clásica abierta . si existe evidencia clínica infección recomienda uso antibióticos profilácticos previo cper . igual áreas medicina , cirugía mínimamente invasiva ( lapa - roscópica endoscópica ) área rápido desarrollo tecnológico conceptual , actuales recomendaciones basadas evidencias necesariamente dinámicas susceptibles cambios . colangitis aguda : tratamiento consiste medidas soporte general ( cardio- vascular , hidroelectrolítico , ácido-base ) inicio tratamiento antibiótico parenteral ( cubriendo gérmenes gram negativos anaerobios ) . debe drenar vía biliar infec - tada dentro primeras 72 horas evolución , vía endoscópica ( cper ) cirugía abierta , procedimiento debe ser realizado forma urgente si paciente presenta shock séptico grave evoluciona tórpidamente tratamiento inicial . si posible extraer cálculos primera oportunidad , puede instalar prótesis biliar mediante cper , permite drenar vía biliar infectada vez resuelto cuadro séptico puede volver intentar extraer cálculos . referencias 1. miquel jf , covarrubias c , villaroel l , et . genetic epidemiology of cholesterol chole - lithiasis among chilean hispanics , amerindians and maoris . gastroenterology 1998 ; 115 : 937-46 . 2. amigo l , zanlungo s , mendoza h , miquel jf , nervi f. risk factors and pathogenesis of cholesterol gallstones : state of the art . eur rev med pharmacol sci 1999 ; 3 : 241-6 . 3. ransohoff d , gracie w , wolfenson l , neuhauser dl . prophylactic cholecystectomy or expectant management for silent gallstones . ann intern med 1983 ; 99 : 199-204 . 4. gracie w , ransohoff d. the natural history of silent gallstones . n engl j med 1982 ; 307 : 798-800 . 5. attili , santis , capri r , repice am , maselli s. the natural history of gallstones : the grepco experience . hepatology 1995 ; 21 : 656-60.juan f . miquel p .425 litiasis biliar 6. friedman g , raviola c , fireman b. prognosis of gallstones with mild or symptoms : 25 years of follow-up in health maintenance organization . j clin epidemiol 1989 ; 42 : 127-36 . 7. hans