guideline committee pancreatitis task force . international consensus guidelines for nutrition therapy in pancreatitis . journal of parenteral and enteral nutrition 2012 ; 36:284-91 . 3.- gianotti l , meier r , lobo dn , bassi c , dejong chc , ockenga j , et . espen guidelines on parenteral nutri - tion : pancreas clinical nutrition 2009 ; 28:428-35 . 4.- papapietro k , marin m , díaz , watkins g , berger z , rappoport j. digestive refeeding in acute pancreatitis . when and how ? rev med chile 2001 ; 129:391-6 . 5.- poropat g , giljaca v , hauser g , štimac d. enteral nutrition formulations for acute pancreatitis . cochrane database syst rev 2015 ; 3 : cd010605 . 6. wang g , wen j , xu l , zhou s , gong m , wen p , et . effect of enteral nutrition and ecoimmunonutrition on bacterial translocation and cytokine production in patients with severe acute pancreatitis . j surg res 2013 ; 183:592-7 . 7.- al-omran mohammed , albalawi zaina h , tashkandi mariam f , al-ansary lubna a. enteral versus parenteral nutrition for acute pancreatitis cochrane database of systematic reviews , issue 02 , 2011 . 8.- tenner s , baillie j , dewitt j , vege ss . american college of gastroenterology guideline : management of acute pancreatitis . am j gastroenter 2013 ; 108:1400-15 . 9.- yong l , lu qp , liu sh , fan h. efficacy of glutamine-enriched nutrition support for patients with severe acute pancreatitis : meta-analysis . jpen 2016 ; 40:83-94.65 uso antimicrobianos pancreatitis aguda alberto fica cubillossección 2 | capítulo 8 aproximadamente 15 % cuadros pancreatitis aguda evoluciona pancreatitis necrotizante cerca 30 70 % casos desarrollan infección foco necrótico . pancreatitis necrotizante , especialmente infección , asocia morbilidad prolongada , falla multiorgánica , mortalidad significativa principal determinante uso antimicrobianos pacientes . antimicrobianos pueden ser utilizados pacientes pancreatitis aguda 4 escenarios diferentes , revisados capítulo junto evidencia respalda uso . escenarios incluyen : ) profilaxis antibiótica , b ) tratamiento pancreatitis necrotizante infectada sospecha , c ) tratamiento complicaciones nosocomiales extrapancreáticas d ) manejo patología biliar concomitante ( colecistitis aguda , colangitis ) . escenarios , antimicro - bianos forman parte enfoque integral incluye evaluación equipo multidisciplinario , monitorización clínica imagenológica , terapia soporte ( manejo shock , falla respiratoria , nutrición ) drenaje colecciones organizadas ( radiología intervencional , procedimientos - doscópicos quirúrgicos ) . uso profilaxis antimicrobiana propósito estrategia histórica , disminuir mortalidad complicaciones aquellos pacientes pancreatitis necrotizante , evitando evolución etapa infectada falla multiorgáni - ca . lamentablemente , varios estudios randomizados utilizaron quinolonas metronidazol carbapenémicos , lograron demostrar efecto favorable mortalidad igual diferentes metaanálisis . considera actualmente , uso profiláctico antimicrobianos respaldado evidencia médica publicada desaconseja uso . además , tal estrategia favorece selección emergencia resistencia antibiótica complica posteriormente manejo pronóstico complicaciones infecciosas , aumentando probabilidad terapias empíricas inapropiadas . tratamiento antimicrobiano pancreatitis necrotizante infectada sospecha infección reconocimiento pancreatitis necrotizante infectada puede