gran relevancia frente neuropatías inflamatorias miopatías . necesario bus car aganglionosis , ganglioneuromatosis , malformaciones muscular mucosa , miopatías degeneración vacuolar . diagnóstico histológico evidencias desórdenes mitocondriales ganglioneuromatosis debe orientar familia consultar genetista consejo genético . laboratorio clínico complejo pacientes tan vulnerables obliga investigar valores básicos recuento células sanguíneas , medición electrolitos , albuminemia , enzimas hepáticas , determ inación cortisol , pcr , vhs inmunodeficiencia . búsqueda agentes infecciosos virus bacterias parásitos : citomegalovirus , epstein barr agentes neurotrópicos marcadores enfermedad celíaca laboratorio diabetes mellitus . estudio marcadores inmunodeficiencia secundarios tales detección anticuerpos antineuronales . marcadores séricos afecciones musculares ana , anti -ds-dna , scl -70 , creatinfosfokinasa , aldolasa anticuerpos antineuronales ci rculantes podría orientar clínicos casos comienzo brusco ganglionitis origen inmunomediada asociación neoplásica . frente episodios dolor intenso severo olvidar existencia porfirias . tratamiento di eta : buen manejo hidroelectrolítico ácido base , descompresión sng recto colónicas , antibióticos acción luminal np enteral . - evolución fase orientará nutrición enteral , parenteral mixta dependiendo condiciones nut ritivas paciente . ostomías suelen ser imperativo descompresión gastrostomías , yeyunostomías , colostomías aporte nutrientes . ir índice debe supervisar aporte vitaminas oligoelementos . - fármacos procinéticos indican estimulantes peristalsis . : domperidona , eritromicina , octreótido , tegaserod ( agonista 5ht4 ) . antibióticos útiles : rifaximina , metronidazol , tetraciclina . - si diagnostica encefalomiopatía mitocondrial gastrointestinal indicaría además coenzima q l carnitina , infusión plaquetas además vit c , d k3 . evolución : pipo s uele ser carácter progresivo beneficios terapia , temporales . centros mayor desarrollo plantea algun casos trasplante intestinal veces multivisceral . referencias 1. paediatric intestinal pseudo -obstruction and consensus -based recommendations from an espghan -led expert group jpgn . volumen 66 , number 6 , june 2018 ir índice 38.- insuficiencia intestinal dra . paulina canales r. insuficiencia intestinal corresponde condición compleja . advenimiento nutrición parenteral mortal , posteriormente , mejor comprensión mecanismos adaptación intestinal , manejo equipos multidisciplinarios dedicados rehabilitación intestinal acceso trasplante intestinal dan cuenta sobrevida mayor 90 % , 60 % 70 % logrará autono enteral estimar prevalencia patología difícil dado múltiples definiciones rareza condición , considerando necesidad nutrición parenteral 42 días post resección quirúrgica menos 25 % longitud intes tinal esperado edad , arroja incidencia 24,5 casos 100000 nacidos vivos . datos recientes italia , reportan incidencia 14 casos millón habitantes . definiciones - define reducción masa funcionante intestino , bajo nivel mínimo necesario mantener digestión absorción adecuada satisfacer , requerimientos agua , electrolitos nutrientes necesarios sostener crecimiento adecuado . - consideran insuficiencia intestinal necesidad nutrición parenteral 90 días causas causas variadas , ( ver tabla i ) estudio retrospectivo realizado consorcio internacional arrojó principal causa intestino corto secundario enterocolitis necrotizante da cuenta 71 % , gastrosquisis 44 % , atresia intestinal 26 % , vólvulo intestinal 24,9 % combinaciones condiciones 46 % . ir índice consecuencias insuficiencia intestinal segmento afectado consecuencias boca aversiones alimentarias estómago hipergastrinemia , hiperacidez , vómitos , reflujo gastroesofágico , retraso vaciamiento gástrico hígado