koletzko s , mäki m , troncone r , zimmer kp on behalf of the espghan working group on coeliac disease diagnosis . j pediatr gas - troenterol nutr 2012 ; 54 : 15-19 . 68. kurppa k , saminiemi j , ukkola , saavalainen p , löytynoja k , laurila k , collin p , mäki m , kauki - nen k. utility of the new espghan criteria for the diagnosis of celiac disease in at-rik grops . j pediatr gastroenterol nutr 2012 ; 54 : 387-91 69. mayer m , greco l , troncone r , grimaldi m , pansa g. early prediction of relapse during glu - ten challenge in childhood coeliac disease . j pe - diatr gastroenterol nutr 1989 ; 8 : 474-79 . 70. godfrey jd , brantner tl , brinjikji w , christensen kn , brogan dl , van dyke ct , lahr bd , larson jj , rubio-tapia , melton lj 3rd , zinsmeister ar , kyle ra , murray ja . morbidity and mortality among older individuals with undiagnosed ce - liac disease . gastroenterology 2010 ; 139 : 763-69 . 71. biagi f , corazza gr . mortality in celiac disease . nat rev gastroenterol hepatol . 2010 ; 7 : 158-62. capitulo 16 estructura hígado hígado masa tejido glandular grande organismo , peso aproximado 1.500 gramos adulto . órgano rodeado lámina tejido conjuntivo fibroso , cápsula glisson , recubierta vez peritoneo excepto áreas órgano adherido diafragma pared posterior cavidad ab - dominal . punto anatómico , hígado divido dos lóbulos mayores ( derecho izquier - do ) dos lóbulos menores ( cuadrado caudal spiegel ) . órgano puede ser subdividido segmentos acuerdo criterios quirúrgicos funcionales . divisiones base circulación sanguínea drenaje biliar , respectiva - mente ; conceptos importantes punto vista clínico , , quirúrgico . unidad estructural tejido hepático lobu - lillo hepático . lobulillo hepático clásico ( figura 1 ) prisma base hexagonal mide 0,7 - 1 mm diámetro formado láminas hepatocitos anastomosadas , separadas sinusoides irrigan mezcla sangre venosa portal , proviene vísceras abdomi - nales , sangre arterial proporcionada arteria hepática . sinusoides confluyen vena cen - tral lobulillo revestidos endotelio - citos forman pared discontinua intervienen macrófagos ( células küpfer ) ( figura 2 ) . sinusoides hepatocitos genera espacio , denominado disse , tam -bién alberga células ito , similares cé - lulas küpfer almacenan vitamina , así escasos elementos celulares tejido conectivo . venas centrales lobulillos vacían ve - nas sublobulares confluyen vasos calibre fisiología hepática juan pablo arancibia poch , sandra hirsch birn jaime poniachik teller figura 1. lobulillo hepático cerdo . delimitado láminas tejido conjuntivo separan lobulillos adyacentes . estructura observan láminas hepatocitos , - usoides separan , vena central espacios portales , interlobulillares , forma aproximadamente triangular . tinción mallory-azán . original x 20. fisiología hepática - 304 -progresivamente mayor cara poste - rior hígado , forman venas suprahepáticas desembocan cava inferior . cada ápices lobulillo hepático espacio portal