múltiples ramas ductales dilatadas , acompañadas dilatación sistema ductal principal , pue - den ser manifestación pancreatitis crónica , neoplasia intraductal papilar mucinosa conducto principal secuelas obstructivas neoplasia cabeza cuerpo distal ( figura 6 ) . figura 5. tc contrastada ( imagen axial , fase ve - nosa ) demuestra infiltración grasa focal ( flecha ) porción anterior cabeza pancreática . ubica - ción típica junto ausencia dilatación ductal , ectasia coledociana signos infiltrativos vena mesentérica superior adyacente permiten hacer diagnóstico acertado . 35 anomalías congénitas páncreas divisum anomalía congénita frecuente sistema ductal pancreático , reportada 3-8 % cpre 9 % colangiografías resonancia magnética ( cprm ) . resulta falta fusión ductal páncreas dorsal páncreas ventral . así cpp encontrará separado conducto ventral ( wirsung ) , drenando forma independiente papila menor través conducto santorini . porcentaje menor comunicación filamentosa rudimentaria cpp wirsung , , conducto ventral puede ausente : desprende criterio diagnóstico principal páncreas divisum cprm visualización drenaje ductal principal papila menor , ubicada nivel desembocadura colédoco papila mayor . imágenes axiales tc/rm conducto santorini reconoce estructura tubular atraviesa páncreas ventral colédoco , dirección papila menor ( figura 7 ) . relevancia clínica : existe posible asociación páncreas divisum pancreatitis aguda , espe - cialmente recurrente . ausencia etiologías probables ( litiasis biliar , ingesta alcohol ) presencia páncreas divisum debe considerarse factor predisponente , particularmente si cabeza proceso uncinado comprometidos inflamación aguda , siendo drenados conducto ventral hacia papila vater . detección dilatación focal conducto santorini desembocadura papila menor ( santorinicele ) sido propuesta “ dilatación pre-estenótica ” papila menor , manifestación eventual hipoplasia estenosis relativa papila menor , dificultando vaciamiento conducto pancreático principal . debe consignarse , obstante , santorinicele puede detectarse pacientes asintomáticos . páncreas anular corresponde anomalía infrecuente migración pancreática , resultado rotación incompleta yema ventral , persiste rodeando parcial totalmente segunda porción duodeno . según drene parénquima pancreático periduodenal clasifica ( ) extramural : conducto ventral rodea duodeno vacía papila mayor ; ( b ) intramural : conducto dominante parénquima pancreático ectópico vacía múltiples pequeños ductos directamente lumen duodeno . relevancia clínica : páncreas anular puede ser sintomático 50 % casos : ) neonatos puede manifestarse obstrucción intestinal alta . b ) adultos puede presentarse enfermedad ulcerosa péptica pancreatitis . figura 6. colangio-pancreato-resonancia ( t2 , corte grueso ) demuestra dilatación difusa conducto pancreático principal , morfología “ arrosariada ” , ectasia múltiples ramas ductales secundarias , mejor visibles cuerpo ( flecha ) paciente pancreatitis crónica . capítulo 3 : anatomía radiológica normal patológica páncreas | á. huete g.36 pancreatología práctica clínica . visión iberoamericana | sección 1 : morfología funciónen estudios tc rm posible identificar tejido pancreático similar densidad , intensidad señal cinética realce postcontraste endovenoso páncreas normal rodeando segunda porción duodeno , provocando estenosis relativa lumen . cpre cprm posible reco - nocer conducto ventral rodeando duodeno previo desembocar papila mayor ( figura 8 ) . figura 8. ) colangio-pancreato-resonancia ( proyección máxima intensidad-mip ) paciente pancreatitis aguda demuestra conducto páncreas anular