pruebas serológicas a-ttg-lga anticuerpos antiendomisio ( ema ) lga positivas biopsia normal recomienda derivar especialista.d ¿es necesaria biopsia pacientes adultos síntomas típicos , formas clínicas asociadas grupo riesgo síntomas atípicos asintomáticos cuyas pruebas serológicas negativas ? presencia síntomas ec resultados serológicos negativos , recomienda derivar especialista evalúe necesidad determinar presencia enfermedad mediante biopsia.b ¿es necesaria biopsia pacientes pediátricos síntomas típicos , formas clínicas asociadas grupo riesgo síntomas atípicos asintomáticos cuyas pruebas serológicas negativas ? niños pruebas serológicas negativas diarrea crónica diarrea retraso crecimiento síntomas compatibles ec pertenecen grupo riesgo ( ejemplo , deficiencia selectiva lga antecedentes familiares ec ) recomienda derivar especialista considere realizar biopsia.d ¿cuál mejor tratamiento enfermedad celíaca todas formas clínicas ? tratamiento ec adhesión dieta libre gluten consiste exclusión cuatro cereales ( trigo , avena , cebada centeno ) , derivados productos contengan vida . * recomienda consultar listas locales alimentos analizados libres gluten actualizaciones periódicas lograr dieta adecuada . * estrategia tratamiento debe incluir educación equipo salud comunidad trabajo multidisciplinario inclusión licenciado nutrición experto ec . * mejorar adhesión tratamiento recomienda apoyo psicológico inicio dieta libre gluten profesional especialista.a momento diagnóstico , niños síntomas gastrointestinales típicos relacionados ec , ¿es conveniente restringir nutrientes tiempo alcanzar mejora síntomas ? niños síntomas gastrointestinales típicos recomienda restringir lactosa , sacarosa fibra . * recomienda consultar licenciado nutrición experto ec introducción nutrientes realice paulatinamente acuerdo síntomas requerimientos niño , alcanzar dieta variada libre gluten . * ( * ) consenso realizado expertos elaboradores guía práctica clínica.18 rámetros ) . consecuencia , ec diagnostica adultos alrededor 10 años después aparición primeras manifestaciones clínicas . definiciones ec enfermedad sistémica autoinmunitaria , producida intolerancia permanente secuencia definida aminoácidos ( prolaminas tóxicas ) mediada linfocitos t individuos predisposición genética . le-siones asociadas ec revierten dieta libre gluten , reaparecen reincorporación molé-cula dieta . síntomas difieren función edad , gran variabilidad incluye formas clínicas graves variantes completamente asintomáticas . forma típica , conocida clásica sintomá- tica , frecuente niños 2 años comparación adultos . pacientes consultan diarrea cró-nica , incremento excreción fecal agua , mayor número deposiciones reducción consistencia 30 días duración . malabsorción nutrientes provoca pérdida fecal proteínas lípidos , déficit aso-ciado lactasa consecuente intolerancia lactosa diarrea osmótica . deficiencias vitaminas , minerales productos ( calcio , cinc , hierro ) motivan distensión abdominal , pérdida ponderal , baja estatura , irritabilidad signos carenciales ( cabello opaco seco , xerodermia , que-litis , depapilación lingual ) . si bien niños presentan manifestaciones clínicas caracterizan alta sospecha ec , deben descartarse diagnósticos diferencia-les parasitosis , sobrecrecimiento bacteriano alergia proteínas leche bovina . advierte retraso diagnóstico puede motivar aparición crisis celíaca , definida esteatorrea diarrea graves , hipoproteinemia , hipoalbuminemia , hiporexia , edemas periféricos reducción niveles plasmáticos potasio calcio . pacientes crisis celíaca requieren internación corrección alteraciones metabólicas , casos , nutrición enteral fórmulas especiales . parte , personas formas atípicas subclí- nicas ec presentan síntomas leves in-termitentes , menor prevalencia diarrea compromiso nutricional menor magnitud . ma-nifestaciones sistémicas extraintestinales individuos ec reconocen anemia ferropriva