, mayoría prebióticos consumen través ingesta verduras frutas alimentos cuales utilizados ingredientes ( ej . galletas , cereales , alimentos congelados , productos lácteos , etc . ) prebióticos conocidos comúnmente : ir índice • oligofructosa • inulina • galacto -oligosacaridos • lactulosa • oligosacáridos leche materna lactulosa disacárido sintético utilizado medicamento tratamiento constipación encefalopatía causa hepática . oligofructosa ( of ) est á presente naturalmente alimentos trigo , cebollas , bananas , miel , ajo , raíz achicoria puerro . of puede sintetizar enzimáticamente partir sacarosa . fermentación colon da lugar gran número efectos fisiológicos , ejemplo : • aumento número bifidobacterias colon • aumento absorción calcio • aumento peso fecal • acortamiento duración tránsito gastrointestinal • reducción niveles lípidos sangre cabe destacar aumento bifidobacterias colónicas beneficioso salud humana debido producción compuestos inhiben patógenos potenciales , reduciendo niveles sanguíneos amoníaco , produciendo vitaminas enzimas digestivas . probióticos probióticos microorganismo s vivos pueden incluirse preparación amplia gama productos , incluyendo alimentos , medicamentos , suplementos nutricionales . especies comúnmente utilizadas probióticos lactobacillus bifidobacterium , incluye levadura saccharomyces especies e. coli . bacterias productoras ácido láctico ( lab ) , encuentra especie lactobacillus , sido utilizadas conservación alimentos mediante fermentación miles añ , trata clase bacterias fermentadoras patógenas , toxig énicas , gram positivas , caracterizadas producir ácido láctico partir carbohidratos . término “ probiótico ” debe reservarse microorganismos vivos d emostrado estudios humanos , controlados , producen beneficio salud . ir índice comunidad científica acordado nomenclatura microorganismos cepas probióticas catalogan base género , especie , desig nación alfanumérica. , ejemplo , lactobacillus reuteri dsm 17938 lactobacillus rhamnosus gg . según directrices oms/fao ( http : //www.fao.org/3/a -a0512e.pdf ) , fabricantes probióticos deben registrar cepas depósito internacional declarar etiqueta producto género , especie cepa cada , junto n úmero células viables cada cepa quedar á final vida útil . uso designaciones cepas probióticos importante , enfoque sólido evidencia probióticos vincular beneficios designación cada cepa específica . mecanismo acción atribuidos probióticos efectos protectores probióticos incluyen antagonismo directo hacia patógenos , través inhibición competitiva adhesión epitelio determinadas toxinas bacterianas ( antagonismo ) , restauración microbiota normal ( modificación ph ) , inhibición clostridium difficile ( efecto anti secretorio ) , producción mucina intestinal , bacteriocinas moléculas antimicrobianas , restauración unión estrecha enterocitos ( restauración permeabilidad integridad intestinal ) , secreción defensinas , interacción células dendríticas , receptores tipo toll vías intracelulares , activación macrófagos células nk ( natural killer ) , estim ulación tejido linfoide asociado intestino ( galt ) , inmunoglobulinas citocinas , modulación inmunidad innata adaptativa . general , evidencia clínica contundente consistente favor probióticos est á relacionada u so mejorar salud intestino estimular función inmunitaria mejorando calidad microbiota . dosis cada probiótico tiempo duración ingesta necesidad consumo va depender estudios clínicos concluyent cada cepa . continuación , comentamos principal evidencia uso clínico aplicado probióticos disponibles chile . ir índice resumen evidencia uso clínico probióticos ( adaptada guías probióticos wgo , 2017 ) condición probiótico cólico lactante ( prevención tratamiento )