dentro diagnóstico fha existen distintas etiologías diversas presenta - ciones pronósticos . clasificaciones utilizadas expone tabla 1 , aunque popular , valor pronóstico distinto propio etiología . , vez establecido diagnóstico fha importante intentar reconocer precozmente causa establecer pronóstico eventuales terapias específicas . principales etiologías resumen tabla 2. hepatitis virales hepatitis viral aguda causa frecuente fha . hepatitis virus presenta fha sólo 0,35 % casos . embargo , dada elevada incidencia infección países desarrollo , etiología pre-dominantes , incluyendo chile . hepatitis ( casos reportados chile ) causa fha , describe curso agresivo embarazadas . fha virus a/e existe tratamiento específico . caso hepatitis aguda hepatitis b cursa fha , acepta actualmente uso antivirales ( lamivudina , entecavir tenofovir ) . infección aguda virus hepatitis c sido descrita causa hepatitis fulminante , tipo presentación excepcional . virus herpes rara vez causa fha . pacientes mayor riesgo inmu- nosuprimidos embarazadas tercer trimestre . sólo 50 % presentan lesiones cutáneas muchas veces desarrollan ictericia . tratamiento aciclovir iv ( 15-30 mg/kg/día 7 días ) .378 blanca norero m. alejandro soza r. tabla 1. características falla hepática aguda según presentación hiperaguda aguda subaguda pronóstico moderado malo malo encefalopatía tiempo ictericia-encefalopatía ( semana ) ≤ 1 > 1 ≤ 4 > 4 ≤ 12 edema cerebral frecuente frecuente infrecuente tiempo protrombina prolongado prolongado menos prolongado bilirrubina menos elevada elevada elevada tabla 2. causas falla hepática aguda ( lista parcial ) hepatitis viral virus hepatitis , b , c , d , , herpes simplex , epstein-barr , citomegalovirus , herpesvirus 6 , influenza tipo b , virus fiebres hemorrágicas ( lassa , ebola , marburg ) drogas paracetamol ( accidental intento suicida ) , antibióticos ( isoniazida , nitrofurantoína , tetraciclina , ciprofloxacino , eritromicina , amoxicilina-ácido clavulánico ) , ácido valproico , lovastatina , fenitoína , tricíclicos , halotano , oro , flutamida , antabuz , ciclofosfamida , extasis , loratadina , propiltiouracilo , diclofenaco , amiodarona , etc . toxinas amanita phalloides , solventes orgánicos , hierbas medicinales ( ginseng , valeriana , etc . ) , toxinas bacte - rianas ( bacillus cereus , cianobacterias ) misceláneas hígado graso agudo embarazo , síndrome hellp , hepatitis autoinmune , budd-chiari , trombosis portal , insuficiencia cardíaca derecha , isquemia , leucemia , linfoma , metástasis , malaria , tuberculosis , síndrome reye , enfermedad wilson indeterminadas criptogénicas drogas segunda etiología frecuente fha . sobredosis acetaminofeno , mayoría veces fines suicidas , causa frecuente fha reino unido aumentando países , incluyendo chile . toxicidad hepática dosis dependiente aumenta presencia consumo alcohol , ayuno drogas concomitantes estimulan sistema citocromo p450 . dosis riesgo 7,5 g adultos 150 mg/kg niños . determinar probabilidad toxicidad acetaminofeno utiliza nomograma rumack-matthew , considera nivel plasmático tiempo ingestión ( figura 1 ) . antídoto n-acetilcisteina ( nac ) ( modo empleo detalla adelante ) . enfermos presentan fha sospecha etiología ( niveles altos aminotransferasas bilirrubina baja hipotensión ) , inicio tratamiento nac mandatorio ( esperar niveles plasmáticos ) .