gástrico , linfomas ) , infecciones ( virus herpes simplex tipo 1 hvs-1 , citomegalovirus ) enfermedades inflamatorias ( enfermedad crohn ) . factores agresivos • exógenos : - h. pylori - aines - alcohol • endógenos : - ácido + pepsina - bilisfactores defensivos • mucus • hco 3 • flujo sanguíneo • prostaglandinas • uniones intercelulares úlcera pépticafigura 1. fisiopatología úlcera péptica.arnoldo riquelme p .149a ) helicobacter pylori hace 20 años australianos marshall warren ( nobel fisiología medicina 2005 ) aislaron cultivaron mucosa gástrica humana bacteria espiralada gram negativa , microaerofílica , conocida actualmente h. pylori . demostraron papel gastritis crónica activa up . conocimiento generó revolución paradigmática entendimiento tratamiento pato-logías gástricas duodenales , benignas malignas . determinado mayor riesgo desarrollar up infección h. pylori , identificándose 90-95 % uds 60-80 % ugs . embargo , sólo 10 % población infectada h. pylori chile desarrollará up , modo mayor parte infectados nunca desarrollará úlcera . depende probablemente interacción factores dependientes bacteria ( existen cepas “ ulcerogénicas ” ) huésped ( edad infección , tipo respuesta inmune local efecto infección secreción ácido ) . mecanismos exactos h. pylori asocia up desconocidos , dependen daño direc- to , dado trata agente invasivo . altera regulación secreción ácida , aumentar secreción antral gastrina disminuir somatostatina . mecanismos potencialmente involucrados tipo respuesta inmune mucosa gástrica . posible obtener rápida cicatrización ud erradicar bacteria , aún inhibir concomitantemente secreción ácida , demuestra papel patogénico , ventaja adicional disminuir forma significativa riesgo recurrencia . detalles revisar capítulo infección h. pylori , existe evidencia reciente aumento resistencia claritromicina be-tabla 3. causas úlcera péptica causas comentarios comunes infección h. pylori aines fármacos60-95 % 5-20 % asociado factores riesgo ( ver tabla 4 ) anticoagulantes , corticoides , bifosfonatos , cloruro potasio , agentes quimioterapéuticos ( : fluoracilo iv ) menos comunesestrés ( vascular ) neoplasias hipersecretores ( zollinger-ellison , mastocitosis sistémica , hiperplasia antral células-g , síndrome antro retenido leucemias basofílicas ) infecciosasinflamatoriaspaciente crítico , sepsis , gran quemado , politraumatizado , cirugía mayor adenocarcinoma gástrico , linfomasmúltiples úlceras ( esofágo , estómago , duodeno yeyuno ) herpes simplex 1 ( hvs-1 ) , citomegalovirus enfermedad crohnúlcera péptica150neficio uso cuadriterapias , bismuto , esquema estándar triterapia 14 días . b ) aines responsables mayoría ups causada h. pylori . usuarios aines desarrollan 10 % ud 15 % ug . factores riesgo asociados desarrollo incluyen edad avanzada , historia previa hemo-rragia digestiva , uso asociado tipo aines , uso concomitante anticoagulantes corticoides ( tabla 4 ) . recientemente determinado ciertos polimorfismos vía citocromo p450 2c9 metabolizan varios tipos aines ( diclofenaco , ibuprofeno , naproxeno , piroxicam celecoxib ) , predisponen genéticamente desarrollo up mayor riesgo sangrado . cuanto riesgo complicaciones up , período inicial uso podría asociado mayor riesgo , posiblemente explicado adaptación gástrica . embargo , recientes estu-dios cohorte metaanálisis indican riesgo permanece constante tiempo exposición aines . después discontinuación aines riesgo complicaciones declina rápidamente , embargo , comienza incrementarse 2 meses retornar basal .