definición lesión san-grante , extravasación medio contraste yodado lumen tubo digestivo , presencia foco fase arterial intensifica fase portal venosa . foco , puede ser lineal , espiroídeo , jet numular . limitantes radiación precauciones necesarias respecto uso contrastes nefrotoxicidad . colonoscopia hdb preparación paciente paciente familiares deben informados situación clínica , probable evolución , plan diagnóstico y/o tratamiento , riesgos asociados posibles soluciones . debe responder cualquier duda , firma con-sentimiento informado forma , podrán realizar procedimientos necesarios resolver caso , incluyendo cirugía si requiere . sedación disponible ideal acompañado anestesista , sedación , hará cargo reanimación estabilidad cardiovascular , tiempo necesario.roque sáenz f .59técnica colonoscopia paciente reanimado estable inicia preparación colon dentro primeras 12-24 h ingreso actitud activa ( “ vigorous aproach ” ) , puede ser realizada posterior angio tc , señala área enfocar estudio terapia endoscópica . colonoscopia debe incluir ileoscopia terminal . debe evitar distensión insuflación colon intestino delgado . uso co2 recomendable . ileoscopia terminal sangre hace improbable origen intestino delgado . realiza retiro cuidadoso obsesivo , busca hemorragia activa estigmas hemorragia , similar realiza hda . importante efectuar lavado local cada segmento , idealmente contando irrigador endoscópico , facilita acción . puede ser útil balón endo-luminal estudio segmentario . equipamiento accesorios utilizar instrumental canal trabajo ancho asistencia técnico endoscopia experimentado . disponer accesorios necesarios óptimas condiciones . inyectores , argon plasma coagulation ( apc ) , heather probe , electro - cauterio , clips , loops bandas elásticas . requieren jeringas 100 ml realizar lavado vigoroso permanente , gran dosis paciencia endoscopista . veces puede inyectar canal trabajo , fluidos detergentes per-mitan mejorar visión . agua oxigenada debe evitarse produce burbujas contacto sangre , dificultando visión . procedimientos hemostáticos terapia endoscópica local reservada pacientes sangrando activamente forma recurrente . vaso sangrante puede domo divertículo debe buscar dirigidamente , casos usar clips hemostáticos , ambas direcciones tratarse vaso terminal , bandas elásticas . si demuestra hemorragia originada divertículo , logra identificar vaso , debe realizar inyección epinefrina borde divertículo , veces logra identificar arteria nivel , debe tratar además clips hemostáticos terapia térmica ( terapia dual ) . sitio hemorragia identifica presencia sangre fresca . siempre observa proximidades epicentro sangrado , coágulos líquido color rojo vinoso . si logra detectar sitio origen sangrado , debe inyectar solución epinefrina 1:10.000 1:20.000. pacientes añosos patología vascular , uso epinefrina debe ser restringido usar soluciones diluidas . casos vaso visible , uso métodos combinados inyectoterapia , clips algún método térmico , ideal , base estudios casos controlados . si encuentra coágulo adherente , puede guillotinar tratar lesión subyacente mayor precisión . heather probe , apc electrocauterio , similares resultados . puede marcar lesión utilizando “ tinta china ” , permitir fácil iden- tificación , si requieren nuevos estudios , tratamiento local cirugía . vaso sangrante trata algún método térmico.hemorragia digestiva baja60la inyección local epinefrina casos angiodisplasia angiomas , aconsejable previo apc , lesiones desaparecen vasoconstricción haciendo casi imposible tratamiento posterior . sugiere usar solución salina realizar pápula