. generalmente realiza vía transyugular dada alteración coagulación . decisiones considerar etapa incluyen : 1 ) derivación precoz centro disponga th paciente fha . 2 ) enlistar th según criterios detallan adelante.falla hepática aguda428el traslado enfermo centro disponga th siempre implica riesgo deterioro , particularmente enfermos edema cerebral . insiste importancia precocidad diagnóstico derivación temprana . inr > 1,5 pacientes encefalopatía debiera alertar médico realizar consultas centro terciario . traslado debe incluir atención ciertos detalles presencia buenas vías venosas aporte continuo glucosa iv . debe consi-derarse intubación traslado pacientes deterioro neurológico rápido . soporte general punto vista práctico , debe tenerse presente fha toma fre- cuentemente curso falla multiorgánica . , mayoría casos , necesario estricto monitoreo general habitualmente sólo posible conseguir unidad cuidados intensivos . monitoreo horario diuresis , vía venosa central triple lumen administración drogas , monitoreo presión venosa central línea arterial obtener muestras sangre punciones repetidas constituyen medidas básicas . todas medidas soporte descritas permiten preservar funciones vitales hígado falla regenere disponible órgano th . circunstancias específicas emplean antídotos . así después sobredosis acetaminofeno empleo nac elección . substancia puede usarse vía oral iv . dosis iv 150 mg/kg ( dextrosa 5 % ) 15 minutos , luego infusión continua ( 12,5 mg/kg/h 4 h , luego 6,25 mg/kg/h 16 h ) . dosis oral 140 mg/kg inicial ( oral sonda naso-gástrica diluido 5 % ) , seguido 70 mg/kg cada 4 h 17 dosis . existe evidencia uso nac pacientes fha fase inicial ( encefalopatía grado i ii ) , evidencia ingesta acetaminofeno , podría tener beneficio sobrevida libre th . corroborado estudio multicéntrico prospectivo publicado recientemente . uso expandido globalidad casos fha . chile , única preparación disponible comercialmente “ mucolítico ® ” , presentación 150 mg frasco 10 ml . recomienda suspender tratamiento nac observar franca mejoría clínica alcanzar desenlace ( trasplante muerte ) . uso carbón activado utilidad ingesta lleva menos 1 h , puede ser beneficioso 3-4 h post ingesta . caso ingesta hongos tipo amanita uso precoz penicilina dosis altas silimarina antídotos podría ser beneficioso , aunque ello demostrado definitivamente . complicaciones : monitorización manejo 1 ) sistema nervioso central complicaciones graves fha desarrollo edema cere- bral hec , riesgo herniación hipoperfusión cerebral implican . monitoreo clínico ( tabla 4 ) suele ser tardío detectar hec . amonio arterial blanca norero m.429se identificado buen marcador hec fha . concentraciones ˂ 75 μm riesgo bajo , valores ˃ 100 μm ingreso factor riesgo independiente eh alto grado ( tabla 3 ) valores ˃ 200 μm predicen hec . cabe destacar trabajo reciente nivel amonio ingreso pacientes fha predictor mortalidad casos eh grado 3-4 utilizando corte 120 μmol/l . lactulosa puede indicarse eh grado i-ii , evidencia mejore mortalidad severidad eh . ) medidas generales mantener paciente elevación cabeza 30º favorecer drenaje venoso cerebral . recomienda manejar agitación ( agente elección propofol ) tratar dolor opiáceos ( fentanyl recomendado situación ) . recordar antieméticos acción sedante nivel snc . evitar máximo estimulación innecesaria