indicadas aplv mediada ige , , existe alta probabilidad alergia cruzada . 3. fórmulas monoméricas , elementales aminoacídicas : contienen macronutrientes completamente hidrolizados permite qu absorbidos mínima digestión . proteína compuesta aminoácidos libres , contribuye posean mayor osmolaridad . hidratos carbono polímeros glucosa , habitualmente md . contienen lactosa sacarosa . lípidos triglicéridos cadena larga ( tcl ) aportan ácidos grasos esenciales tcm fácil absorción . contenido vitaminas minerales difiere fórmulas estándares . desventajas encontramos alto costo mal sabor . indicadas pacientes malabsorción grave síndrome intestino corto , enfermedad inflamatoria intestinal , fístulas intestinales , diarreas persistentes responden tratamientos habituales hepatopatías crónicas . aplv i ndicadas pacientes síntomas severos respondan fórmulas extensamente hidrolizadas . 4. fórmulas oligoméricas , semielementales proteína extensamente hidrolizada : poseen hidrólisis parcial componentes . proteínas hid rolizadas forma di tripéptidos peso molecular menor 3000 daltons pueden tener aminoácidos libres . carbohidratos polímeros glucosa , md pueden contener lactosa sacarosa . contienen tcm tcl cantidad variable . indic adas pacientes malabsorción ( enfermedad inflamatoria intestinal , hepatopatías crónicas , síndrome intestino ir índice corto , diarreas crónicas ) . aplv primera opción tratamiento síntomas leves moderados . 5. fórmulas proteína parcialm ente hidrolizada : hidrólisis proteínas mayor 5000 daltons . difieren componentes fórmulas estándares . fórmulas utilizan prevención tratamiento aplv , , poseen riesgo alto alergeni cidad . pueden utilizarse prueba provocación oral aplv . 6. fórmulas antirrefl ujo anti -regurgitación : disminuyen número cantidad regurgitaciones vómitos visibles , actuar parámetros rge ( ph aclaramiento esofágico ) . modificaciones poseen : - adición espesante : harina algarrobo , almidón maíz arroz . aumentan viscosidad . - disminución contenido graso favorece vaciamiento gástrico . - mayor contenido caseína aumenta viscosidad genera efecto tampón acidez gástrica . presentan aporte elevado fosfato inorgáni co puede alterar absorción calcio . fórmulas indicadas tratamiento habitual pacientes rge sólo podría utilizarse pacientes seleccionados mal incremento ponderal disminuir pérdidas excesivas nut rientes asociadas regurgitaciones junto tratamientos bajo supervisión médica . 7. fórmulas antiestreñimiento : uso produce heces blandas menor cantidad jabones cálcicos ( responsables heces duras ) . modificaci ones encontramos : - poseen alto porcentaje ácido palmítico posición β ( similar leche materna ) favorece absorción grasa , calcio magnesio , minimizando formación jabones cálcicos . ir índice - mayor cantidad magnesio : estimula motilid ad intestinal liberación colecistoquinina . -adición galacto -oligosacáridos ( gos ) fructooligosacáridos ( fos ) efecto prebiótico , favorecen desarrollo flora intestinal aumentan volumen bolo digestivo . - relación calcio / fós foro = 2 empleo lactosa único carbohidrato : aumenta absorción calcio reduce formación jabones cálcicos . 8. fórmulas anticólicos : intentan disminuir factores desencadenantes cólico lactante . ayudan equilibrar flora intestinal reducen formación gases . modificaciones encontramos : - proteínas séricas parcialmente hidrolizadas facilitar digestión - menor cantidad lactosa , sustituida md - contienen fos conseguir efecto prebiótico - mayor proporción β –palmitato tcm facilitar absorción . programas ministeriales fórmulas especiales ge nutrición 1. programa nacional alimentación complementaria alergia proteína leche vaca ( pnac aplv )