biop sia esofágica luego terapia inhibidores bomba protones . gastroenteritis eosinofílica . produce cualquier edad causa síntomas similares ee , así pérdida peso destacada retraso crecimiento . 50 % s pacientes trastorno atópicos ; embargo , solo minoría niños encontrado reacciones mediadas ige frente alimentos . puede producirse edema generalizado secundario hipoalbuminemia lactantes enterop atía perdedora proteínas . ir índice diagnóstico fundamental historia clínica , va determinar si trata reacción adversa alimento si , inmunológicamente mediada . caso ser inmunológica ( alergia alimentaria ) determinar si ige ige mediada . debe establec erse cuál alimento sospechoso provocar reacción cantidad alimento ingerida ; intervalo transcurrido ingestión aparición síntomas ; tipo síntomas , si ingerir alimento sospechoso produjo síntomas similares n ocasiones ; si existen factores gatillantes , ejercicio ; intervalo transcurrido última reacción alimento . prueba provocación oral abierta método gold standard prueba comparativa doble ciego placebo , evitar efectos tipo placebo interpretación subjetiva tolerancia recaída . práctica clínica enfrentamiento realiza provocación abierta , decir paciente ( familia ) médico tratante t anto reintroducción proteína alergénica . recomendable , cuadros moderados -graves , sintomatología sistémica aquellos sospecha posible reacción anafiláctica , pruebas realicen centro hospitalario rei ntroducción progresiva controlada alergeno , mientras cuadros leves provocación puede realizar forma ambulatoria dosificación rápidamente creciente . historia examen físico sospecha reacción tipo ige mediadas , pueden ser utilidad pruebas cutáneas intraepidérmicas ( prick test ) medición sangre ige especificas alimentos fracciones . pruebas cutáneas intraepidérmicas útiles demostrar sensibilización ige , definid presencia anticuerpos ige específicos frente alimentos . siempre implican reactividad clínica . resultado negativo prueba cutánea prácticamente excluye forma mediada ige alergia alimentaria . determinación ige pecifica sangre miden cantidad anticuerpos tipo ige alimento sangre . concentraciones séricas ige específica frente : leche ≥15 kua/l ≥5 kua/l niños ≤1 año ; huevo ≥7 kua/l ir índice niños ≥2 kua/l ; maní ≥14 kua/l asocian probabilidad > 95 % reactividad clínica frente alimentos . concentraciones altas ige específica probabilidades asociarse reactividad clínica , aunque valor predictivo conc entraciones ige específica varía poblaciones pacientes ve afectado factores tales edad paciente , etnia tiempo transcurrido última ingestión alérgeno . prueba provocación oral hace clínica indicativa encuentran prick test positivos alimento solo alimento ige específica positiva valores significativamente altos dicho alimento , encontrar valores elevados ige alimentos . medición alergenos moleculares utilizan proteínas alergénicas obtenidas tecnología adn recombinante purificación fuentes naturales identificar reactividad ige específica paciente proteínas alergénicas individuales n lugar , alérgeno . precisión diagnóstica puede potenciar circunstancias específicas ejemplo maní avellana . medición utiliza forma sistemática diagnóstico demostrado aún proporcione informaci ón clínica adicional significativa respecto mayoría alérgenos . tratamiento principal tratamiento alergia alimentaria evitar alergeno alimentario identificado . debe evitarse alimentos contengan traza pudiesen contamin ados proceso elaboración alergeno alimentario involucrado . medicamentos , vacunas cosméticos pueden incluir alergenos alimentarios . pacientes sensibilizado miligramos maní , huevo leche pueden causar reacción . nafilaxia forma severa reacciones ige mediada , puede poner riesgo vida paciente . tratamiento elección adrenalina 1:1000 0,01 mg/kg intramuscular región lateral