clínica : ) patología neoplásica inflamatoria páncreas puede extenderse ligamentos afec - tando vasos , linfáticos nervios alojan así accediendo directamente órganos involucrados : colon transverso , yeyuno , vía biliar , hígado bazo . b ) bazos accesorios esplénulos pueden alojarse ligamento lieno-pancreático directamente espesor parénquima cola ( figura 10 ) . simulan nódulos pancreáticos sólidos , mayor frecuencia lesiones estirpe neuroendocrina . pueden diferenciarse cinética realce señal similar bazo adyacente , ocasiones deberá recurrirse estudios cintigráficos sulfuro-coloide glóbulos rojos marcados hacer apropiada caracterización . marco duodenal cabeza páncreas encuentra rodeada segunda tercera porción duodeno . así patología cabeza pancreática afectará forma secundaria duodeno adyacente vicever - sa . divertículos duodenales entidades frecuentes , habitualmente asintomáticas , ubicación yux - tapapilar frecuencia proyectan cabeza páncreas estudios tc/rm , pudiendo simular masa colección . masas duodenales pueden simular tumores pancreáticos patología péptica ulcerosa puede producir alteraciones locales tc/rm sugerentes pancreatitis aguda . relevancia clínica : ) evaluación patología cabeza pancreática duodeno adyacente debe hacerse forma integral , siempre considerando posible origen primario alteraciones visibles ambos órganos cotejando hallazgos imagenológicos , información clínica laboratorio . figura 10. resonancia magnética ( t2 , corte axial ) demuestra nódulo sólido cola pan - creática moderada hiperseñal ( flecha ) , idéntica señal parénquima esplénico vecino ( b ) . conjunto característi - cas señal impregnación restantes secuencias estudio hallazgos típicos esplénulo intrapancreático . 39 b ) surco pancreático duodenal puede alojar patología inflamatoria primaria ( pancreatitis - duodenal variantes ) , inflamación duodenal ( úlcera péptica postbulbar ) , pancreatitis aguda diseminación tumores periampulares . integración clínico-radiológica elementos presentes puede orientar diagnóstico probable , guiando seguimiento manejo pacientes . estructuras vasculares cabeza cuello páncreas encuentran irrigadas arcadas pancreático-duodenales , vez originadas tronco celíaco ( arteria gastroduodenal ) arteria mesentérica superior . juegan rol relevante desarrollo circulación colateral arterial caso estenosis significa - tiva u oclusión alguno vasos esplácnicos mayores . cola páncreas irriga ramas dependientes arteria esplénica . relevancia clínica : extensa red arterial peripancreática encuentra expuesta jugo pancreático exudado inflamatorio necrohemorrágico pacientes pancreatitis necrotizante , favoreciendo desarrollo pseudoaneurismas derivados vasos , siendo arteria esplénica origen frecuente seguido arteria gastroduodenal ramas pancreático-duodenales . vía biliar extrahepática colédoco medio distal ubica situación completa parcialmente intrapancreática 90 % población . desciende aspecto lateral cabeza pancreática , adyacente surco- pancreático duodenal ( figura 11 ) . desemboca papila mayor junto conducto wirsung formando conducto común corto trayecto espesor pared duodenal . segmento habitualmente reconocible estudios cprm . unión anómala conductos traduce canal conjunto largo > 15 mm , ocurriendo fusión complejo esfinte - riano oddi . relevancia clínica : ) ocurrir contracción esfinteriana casos unión anómala puede favorecer reflujo contenido pancreático vía biliar ( reflujo pancreático-biliar ) . hecho asociado clínica - mente desarrollo pancreatitis , ciertas poblaciones , mayor incidencia quistes colédoco carcinoma vesícula biliar . figura 11. tc contrastada ( reconstrucción co - ronal , fase portal ) demuestra colédoco ( flecha blanca ) descendiendo aspecto medial cabeza pancreática ( p ) , paralelo