mamas , gónadas ojos ) junto ajuste colimación tamaño pequeño niños . principios canula ción similares utilizan pacientes adultos , pueden ser necesarias técnicas especiales pacientes pequeños debido espacio limitado dentro duodeno pequeño tamaño conducto colédoco . importante minimizar tiempo d procedimiento evitar distensión abdominal compromiso respiratorio , especialmente lactantes . maniobras terapéuticas pueden realizar cpre incluyen esfinterotomía , esfinteroplastia ( dilatación balón ) , extracc ión cálculos árbol biliar , dilatación estenosis colocación stent . medicamentos reanimación equipo adecuado siempre deben disponibles . además , seguimiento posterior procedimiento importante debe ser realizado p or personal capacitado . seguridad , eficacia riesgos procedimiento : procedimiento cpre incrementado últimas décadas niños . aumento evidencia respalda seguridad eficacia cpre niños . ir índice niños mayores año adolescentes , tasa canulación exitosa 95 % , tasa complicaciones aproximadamente 5 -10 % media 5,8 % . , tasas eficacia seguridad cpre realizadas niños compara bles adultos . recién nacidos lactantes pequeños , tasa canulación satisfactoria colédoco suele ser baja , oscilando 27 -95 % , leve incremento morbilidad . experiencia endoscopistas puede expl icar gran parte variabilidad . trabajo equipo pediatras subespecialistas experimentados permite alcanzar alta tasa éxito baja morbilidad . relación complicaciones 3,6 % leves , 1,6 % moderadas 0,6 % graves , c on mortalidad 0,2 % . complicación frecuente pancreatitis aguda , seguida hemorragia , colangitis perforación , demuestra reciente revisión sistemática metaanálisis 32 estudios 3566 procedimientos : tasa complica ciones 6 % incluyendo pancreatitis post -cpre ( 4,7 % ) , hemorragias ( 0,6 % ) infecciones ( 0,8 % ) . pautas expertos espghan esge recomiendan uso antiinflamatorios esteroides diclofenaco / indometacina supositorios profilaxis pancreatitis post -cpre niños mayores 14 años . además , recomienda realizada operadores experimentados . eventos adversos , perforación infección , ocurren raramente series cpre pediátricas . informado solo caso embolia gaseosa cpre niño . fórmula segura evitar complicación hacer estudios innecesarios . seleccionar adecuadamente pacientes esencial evaluación mediante imágenes crm , crmp , tac , eus , qu poseen sensibilidad especificidad cada vez mayor . conclusión : cirugía endoscópica biliar población pediátrica cada vez frecuente , existen indicaciones precisas resultados cada vez mejores , pudiendo evitar cirugías clásicas . importante experiencia debe ejecutar centros referencia , siendo única forma tener buenos resultados candidatos procedimientos aún escasos . ir índice referencias 1. pediatric gastrointestinal endoscopy : european society of gastrointestinal endoscopy ( esge ) and european society for paediatric gastroenterology hepatology and nutrition ( espghan ) guideline executive summary . 2017 2. pancreatobiliary endoscopic interventions for pediatric pancreatic pa thology . jaya agarwal . digestive diseases and sciences . 2020 3. complications of endoscopic retrograde cholangiopancreatography in pediatric patients ; systematic literature review and meta -analysis . danielle usatin , melissa fernandes , isabel e. allen col . j pediatr . 2016 december ; 179 : 160 –165 4. ercp in infants , children , and adolescents - different roles of the methods in different age groups . radan keil , jiřı dra´bek , jindra