horas ) fuente : elaborado dra . mónica thuel base acute pancreatitis . 2014 severidad pancreatitis aguda basándose variables fisiológicas marcadores bioquímicos , embargo , ninguno demostrado superioridad . apache ii ( acute physiology and chronic health evaluation ) puede realizar 24 horas admisión hospital predictor útil pancreatitis severa si puntaje superior 8 puntos ( 6 ) . dentro herramientas utilizadas encuentran apache ii , bisap , criterios ranson ews . 2010 , papachristou et . determinaron bisap tan preciso apache ii criterios ranson predecir severidad pronóstico pancreatitis aguda ( 10 ) . complicaciones complicaciones locales pancreatitis aguda clasificado cuatro tipos colecciones , basándose hallazgos radiológicos patológicos . según clasificación , definen dos tipos colecciones pancreatitis edematosa intersticial ( colecciones peri pancreáticas agudas pseudoquistes pancreáticos ) dos tipos colecciones pancreatitis necrotizante ( colecciones necróticas agudas necrosis tabicada ) ( 13 ) . debe sospechar complicación local pacientes dolor abdominal persistente , aumento secundario enzimas pancreáticas , aparición fiebre leucocitosis , falla orgánica aumento ( 7 ) . colecciones peri pancreáticas colecciones peri pancreáticas agudas ocurren primeras 4 semanas pancreatitis edematosa intersticial , ausencia necrosis peri pancreática características pseudoquiste . tac observan colección densidad líquida homogénea , clara pared circundante extensión intra pancreática ( 7 ) . usualmente resuelven espontáneamente si persiste 4-6 semanas puede evolucionar pseudoquiste pared bien definida ( 19 ) . pseudoquistes pancreáticos si colección peri pancreática resuelve 4 semanas , torna organizada desarrolla pared bien definida alrededor , denomina pseudoquiste . aproximadamente 50 % pseudoquistes resuelven espontáneamente asintomáticos . pseudoquistes deben ser tratados diagnóstico tratamiento pancreatitis aguda - dra . valeria garro urbina ; dra . mónica thuel gutiérrez revista médica sinergia vol.5 ( 7 ) , julio 2020 - issn:2215-4523 / e-issn:2215-5279 http : //revistamedicasinergia.com e537 drenaje endoscópico sintomáticos , miden 5cm aumentan tamaño si persisten 6 semanas ( 7 ) . colección necrótica aguda colecciones necróticas agudas presentan primeras 4 semanas pancreatitis necrotizante mal definidas . necrosis puede involucrar parénquima pancreático tejido peri pancreático ( 7 ) . tac observan colecciones heterogéneas pared definida rodee pueden tener características sólidas semisólidas ( 19 ) . necrosis tabicada después 4 semanas inicio pancreatitis necrotizante , colecciones necróticas agudas pueden convertirse necrosis tabicada , desarrolla pared bien definida alrededor . pueden ser intra extra pancreáticas . mayoría necrosis tabicadas asintomáticas resuelven espontáneamente , embargo , 1/3 pacientes requerirán intervención ( 7 ) . necrosis tabicada usualmente contiene material heterogéneo líquido pueden presentarse diferentes áreas ( 19 ) . necrosis pancreática infectada cualquiera complicaciones anteriormente mencionadas puede ser estéril infectada , embargo , colecciones necróticas probabilidad mayor infectarse . infección rara primera semana generalmente secundaria bacilo entérico gram negativo . debe sospechar infección pacientes presenten síntomas clínicos sepsis ( 7 ) . tratamiento tratamiento pancreatitis aguda va depender severidad enfermedad presencia complicaciones . manejo inicial consiste varias medidas debe individualizar cada caso determinar mantenimiento fluidos , uso antibióticos , manejo dolor , nutrición , factores . administración líquidos intravenosos manejo soporte hidratación intravenosa pilar tratamiento pancreatitis aguda primeras 12-