2. requerimientos calcio.lactantes nacimiento 6 meses 6 meses 1 año niños 1 5 años 6 10 años adolescentes/adultos jóveves 11 24 años hombres 25 65 años > 65 años mujeres 25 50 años > 50 años ( post menopausia ) estrógenos estrógenos > 65 años embarazadas nodrizas400 600 800 800 - 1.200 1.200 - 1.500 1.000 1.500 1.000 1.000 1.500 1.500 1.200 - 1.500grupoingesta diaria óptima ( mg calcio ) absorción calcio , fósforo vitamina d - 171 -lactobacilos bifidobacterias . grupo técnico organización naciones unidas agri - cultura alimentación ( fao ) reunido 2007 , definió forma precisa “ componente viable alimentos confiere beneficio salud huésped asociado modulación microbiota ” ( 11 ) . acuerdo última definición , prebióti - cos incluyen sólo hidratos carbono digeri - bles , sino moléculas nucleótidos proteínas digeribles . prebióticos usa - dos práctica polímeros fructosa , deno - minados fructooligosacáridos ( fos ) , derivados prin - cipalmente inulina obtiene raíz achicoria , galactooligosacáridos ( gos ) , polí - meros sintéticos galactosa . prebióticos llegan cuantitativamente colon fermentados diversas bacterias , principalmente lactobacilos bifidobacterias . proceso da lugar produc - ción hidrógeno , anhídrido carbónico , agua gran cantidad ácidos grasos cadena corta ( princi - palmente ácidos acético , propiónico butírico ) . resultado presencia ácidos , lumen colon acidifica favorece solu - bilización probablemente biodisponibilidad calcio magnesio . estudios efectuados seres humanos demostrado administración fos mujeres postmenopáusi - cas adolescentes , aumenta fracción calcio dieta absorbido retenido orga - nismo ( 12-15 ) . 4. vitamina d salud osea vitamina d juega papel fundamental ho - meostasis calcio salud ósea . forma acti - va 1,25 - dihidroxivitamina d ( 1,25 ( oh 2 ) d3 ( d2 ) ) . vitamina d considerada hormona metabolito activo circula sangre alcanzar tejidos blanco , activa transcripción diferen - tes genes así expresión proteínas membrana plasmática células , actúa regula crecimiento diferenciación celular , papel importante crecimiento mantenimiento tejido óseo . demostrado raquitismo puede ser pre - venido aumentando cantidad vitamina d pre - sente dieta través exposición piel luz solar ( 6 ) . 4.1 fuentes vitamina d vitamina d esteroide derivado coleste - rol ; formas precursoras 7-dehidrocoleste - rol ergosterol . primero provitamina d origen animal , precursora colecalciferol vitami - na d 3 , segundo provitamina d 2 , origen vegetal . estructura química muestra figura 2. figura 2. estructura vitamina d 3 ( ) vitamina d 2 ( b ) hoch220 25 87 1 32ch2ch3 hobabsorción calcio , fósforo vitamina d - 172 -un forma producir vitamina d 3 través exposición piel , menos cara manos 5 15 minutos día , radiación ultravioleta ( uv ) rayos solares ( 290–315 nm ) , induce producción alrededor 80 % vitamina d 3 requerida ser humano adulto . uso frecuente cremas protección solar , tipo vestimenta , permanencia espacios ce - rrados , envejecimiento piel factores climá - ticos limitan producción . melanina piel protector natural radiación solar