libres alcohol cada recambio limpiando secando zona luego usarlos . - dermatitis hongos : generalmente l eritema agregan pápulas , pústulas lesiones satélites . corregirla debe optimizar aseo , sellado dispositivo revisar humedad expuesta piel . eventualmente usa nistatina tópica . lesiones dermatitis alérgica contacto material dispositivo recolector alguno elementos usados aseo recambio , lesiones traumáticas presión material recolector piel . último observa mayor frecuencia recién nacidos usan pañal bolsa recolectora . urostomías : dijo , corresponden comunicación artificial alguna sección tracto urinario piel . nombre varía según segmento involucrado : nefrostomía , pielostomía , ureterostomía , ve sicostomía uretrostomía . diferencia ostomas intestinales , salida orina dificulta utilización dispositivos recolectores . caso , existen situaciones cirujano tratante indique uso sondas urinarias lumen estomal . ocasiones , si urostomía infraumbilical , basta utilización pañal recolectar orina . ir índice medidas descritas manejo dermatitis periostomal pueden aplicarse caso urostomías si necesario , aunque aparición menos frecuente . esofagostomía consiste comunicación segmento proximal esófago piel región cervical . generalmente creadas contexto lesiones traumáticas congénitas esófago , aunque cada vez menos frecuentes . según edad paciente , puede resultar difícil utilización bolsas recolectoras recojan saliva eliminan , espacio cervical relativamente pequeño corresponde zona movimiento . caso , puede resultar útil uso gasas apósitos , manteniendo cuidados generales piel circundante . referencias 1. troncoso b , roldán n , ibáñez c , riveros p , valenzuela s. protocolo ostomías recién nacidos . hospital san juan dios , ssmo , 2021 . 2. registered nurse ’ s association of ontario . cuidado manejo ostomía . guía buenas prácticas clínicas . agosto 2019 . 3. lenneberg , mendelssohn , gross l. guía colostomía . united ostomy association . 2004 4. vida ostomía , instituto oncológic , fundación arturo lópez pérez . www.falp.cl 5. martínez ferro m. cap . 15 : cuidados heridas , ostomas drenajes . neonatología quirúrgica . m. martínez ferro , c. cannizzaro , s. rodríguez c. rabasa . buenos aires , 2003. ir índice xii.- ecosistema gastrointestinal 73.- prebióticos probióticos dra . sylvia cruchet m. hace siglo , ylia metchnikoff ( científico ruso , premio nobel 1908 ) postul ó bacterias ácido -lácticas ofrecían beneficios salud llevaban longevidad ; ello , época , estudiado confirmar dichos beneficios . l término “ probiótico ” introducido primera vez 1965 lilly stillwell , definido “ aquel factor origen microbiológico estimula crecimiento organismos ” . 1989 , roy fuller enfatiz ó requisito “ viabilidad ” grupo particular bacterias introdujo idea importante efecto beneficioso probióticos huésped . -probióticos : m icroorganismos vivos , administrarse cantidades adecuadas , confieren beneficio salud huésped . -prebiótico s : sustancias digeribles ( hidratos carbono ) brindan efecto fisiológico beneficioso huésped , estimulando selectivamente crecimiento favorable actividad número limitado bacter ias autóctonas . -simbióticos : productos contienen probióticos prebióticos . prebióticos prebióticos sustancias alimenticias consisten fundamentalmente polisacáridos almidones , oligosacáridos mal digeridos enzimas i ntestinales , nutren grupo selecto microorganismos encuentran intestino . favorecen multiplicación bacterias beneficiosas mayor proporción perjudiciales . diferencia probióticos