recursos , evaluación , estudio intervención . tratamiento dop : inicia vez equipo establece objetivos corto , mediano largo plazo conjunto familia paciente . entonces corresponde seleccionar enfoque terapéutico , puede ser : compensatorio rehabilitatorio . - si intervención fonoaudiológica terapia indirecta entreg líquidos alimentos vía oral orientada ir índice mantención estructuras orales estimulación sensorio motora oral , - si intervención fonoaudiológica incorpora terapia directa , procede entrega líquidos alimentos distintas viscosidades consistencias vía oral . pruebas alimentación iniciales realizadas bajo condiciones controladas volúmenes reducidos , entregados exclusivamente fonoaudiólogo /a denomina : ingesta terapéutica . estrategias compensatorias : técnicas buscan modificar fisiología deglución dirigir bolo manera eficiente hacia esófago , evitando episodios penetración aspiración vía aérea y/o acumulación residuos rofaringe incluyen siguientes estrategias ● modificación bolo : consiste alterar viscosidad , textura , temperatura , tamaño porción sabor alimento líquido facilitar seguridad facilidad deglución , tales espesar l íquidos . ● maniobras : estrategias utilizan cambiar momento fuerza movimientos deglución . maniobras requieren seguir instrucciones varios pasos pueden ser apropiadas niños pequeños / niños mayores co n déficit cognitivo , cuales , ejemplo : deglución esfuerzo aumenta movimiento base lengua posterior facilitar paso bolo . ● modificación postural : ajustar posicionamiento niño/a alimentación . técnicas sirven proteger vías respiratorias ofrecer tránsito seguro alimentos líquidos . ej . chin down deglutir mentón hacia abajo . ● estimulación sensorial oral : incluye estimulación térmica - táctil ( tocar espéculo frío pilares anteriores dorso lingual ) estimulación táctil ( ejemplo , usando cepillo ) aplicada lengua alrededor boca . estimulación sensorial puede ser necesa ria niños hipo hiper respuesta . ● estimulación motora oral : actividades reeducación muscular buscan regular tono , aumentar fuerza , velocidad contracción , coordinación etapas deglución . ej . estimulación succión nu tritiva ( snn ) recién nacidos prematuros incoordinación succión deglución respiración . ir índice ● técnicas entrega alimento : manejar flujo ingesta controlando cantidad alimentos líquidos tiempo bocados tragos . estrategias reducen velocidad alimentación pueden permitir tiempo degluciones , favorece aclaramiento laríngeo coordinación respiración . grupo nuevas terapias buscan recuperar disfagia mediante estrategias rehabilitador as reactivadoras ordenar cambios provocados plasticidad neuronal . técnicas desarrollado principalmente adultos disfagia adquirida , esperamos futuro cercano apliquen protocolos niño/as disfagia . l as técnicas rehabilitatorias incluyen : ● técnicas rehabilitatorias periféricas -estimulación eléctrica transcutánea sensorial motora ( nmes ) -estimulación eléctrica intrafaríngea -farmacológica : uso capsaicina ● técnicas rehabilitatorias centrales : -estimulación transcraneal directa corriente continua ( tdcs ) . -estimulación transcraneal magnética repetitiva ( rtms ) evolución : paciente dop , usando vía oral alimentarse , fundamental médico controla , indique : ● terapia fonoaudiológica , idealmente especializada deglución pediátrica . ● si logrado acceder tratamiento fonoaudiológico , indique plan actividades estimulación sensorio motora oral , evitar dificultades asociadas desuso zona peri intraoral . ej : masajes encía , paladar lengua inicio alimentación sonda ; limpieza encías paladar gasa 2 3 veces día ; 6 meses , uso cepillos entrenamiento mordedores ( fig 1 ) . ● derivar odontopediatra