síntomas consecuencias colestasis crónica posible detener daño conductos biliares prevenir progresión enfermedad . si paciente bien nutrido requiere medidas dietéticas espe - cíficas . empleo audc puede prevenir progresión enfermedad uso fin , aunque aún controversial , sido demostrado estudios randomizados . ello , audc hoy considerado terapia estándar cbp . recomienda dosis 13-15 mg/kg/día objetivo reviertan alteraciones laboratorio forma significativa . dos estudios independientes demostrado reducción 40 % niveles basales fosfatasa alcalina normalización niveles bilirrubina asocian incremento sobrevida esperada acuerdo modelos predictivos clínica mayo . respuesta observa 60 % casos frecuente pacientes etapas tempranas en-fermedad . respuesta sub-óptima puede considerarse empleo colestasis338drogas budesonida fibratos aunque evidencia respecto eficacia limitada . etapas avanzadas , pacientes cbp deben ser considerados candidatos trasplante hepático terapia definitiva . criterios usados definir momento adecuado indicar trasplante hepático hiperbilirrubinemia presencia complicaciones asociadas hipertensión portal . pacientes niveles bilirrubina superiores 3 mg/dl deben considerarse candidatos trasplante igual aquellos ascitis refractaria , hemorragia digestiva , peritonitis bacteriana espontánea , síndrome hepatorrenal , encefalopatía hepática carcinoma hepatocelular . casos seleccionados , prurito intratable puede ser considerado indicación válida trasplante hepático . colangitis esclerosante primaria ( cep ) cep enfermedad hepática colestásica crónica caracteriza inflamación fibrosis árbol biliar . fibrosis determina fenómenos obstructivos nivel intra extrahepático puede determinar desarrollo cirrosis biliar consecuencias respectivas . cep enfermedad patogenia desconocida injuria ductos biliares tipo inmunológica . dada frecuente asociación enfermedad inflamatoria intestinal , postulado daño árbol biliar obedece existencia antígenos comunes intestino vía biliar , ocurrencia bacteriemias frecuentes crisis colitis . existen terapias demostradamente efectivas cep . empleo audc dosis regulares manejo endoscópico estenosis dominantes vía biliar constituyen base terapia actual . terapia inmunosupresora puede con-siderarse pacientes características sobreposición hepatitis autoinmune . empleo antibióticos puede ser utilidad prevenir colangitis recurrente . dependiendo grado función hepatocelular debe considerarse trasplante hepático pacientes seleccionados . pacientes cep deben ser seguidos regularmente posibilidad desarrollar colangiocarcinomas . perspectivas terapéuticas última década producido importantes avances conocimiento fenómenos fisiopatológicos ocurren colestasis particularmente repuestas adaptativas hepáticas extrahepáticas retención compues-tos colefílicos . relación ello , encuentran estudio desarrollo nuevas estrategias terapéuticas manejo colestasis apuntan mejorar capacidad excretora hepática aminorar daño hepatocitario . dichas estrategias incluyen empleo agonistas receptores nucleares ( pxr , car , fxr ) , nuevos ursoderivados , ácido nor-ursodesoxicólico potente colerético efectos colangioprotectores , agonistas tgr5/gpbar , receptor membra-na acoplado proteína g puede modular inmunidad innata intrahepática modular inflamación asociada colestasis ; nuevas terapias prurito basadas interferencia acción ácido lisofosfatídico/autotaxina , recientemente identificado pruritógeno relevante colestasis . recientemente marco arrese j.339publicado resultados estudio clínico aleatorizado evaluó empleo ácido obeticólico , agonista fxr , tratamiento cbp demostró reducción significativa niveles fa . ello redundó aprobación ácido obeticólico tratamiento cbp parte agencia federal drogas unidos . dicho agente embargo efectos adversos significativos destaca prurito . parte , ensayo fase ii norudca cep publicado recientemente resultados positivos ( disminución niveles fosfatasa alcalina pacientes recibieron medicamento ) . estudios confirmación ( fase iii ) dos trabajos mencionados actualmente curso . conclusiones presencia colestasis puede asociarse conjunto condiciones requieren aproximación diagnóstica adecuada