, luego introduce pars fláccida epiplón menor , terminando dos ra- mas borde superior píloro porción dis- tal antro . puede originarse arteria hepá-ii-200 13 14 tica común , ramas terminales , bien gastro - duodenal . frecuencia observan dos arterias pilóri- cas . ramas terminales : -anterior : distribuye cara anterior región antropilórica . -posterior : anastomosa rama posterior arteria coronaria estomáquica . ramas colaterales : destinados región antropilórica primera porción duodeno . ( peines vasculares duodenales ) . importante considerar relación arteria pilórica pedículo hepático , evitar lesión mismo ligaduras , debe traccionarse estó - mago anterior , formando triángulo ba- inferior formada duodeno , cuyos lados ante- rior posterior representados arteria pilórica pedículo hepático , respectivamente . - arteria gastroepiploica derecha : rama terminal arteria gastroduodenal , nace nivel borde inferior primera porción duodeno , transcurre ho -jas ligamento gastrocólico , luego contornea por- ción derecha curvatura mayor ( fig . 8,5-11,4- 18,11 ) . termina anastomosándose homóloga iz- quierda proveniente arteria esplénica . ramas colaterales : -ramas gástricas : ascendentes , desprenden sucesivamente tronco arteria , abordando curvatura menor forma perpendicular , distribuyen ambas caras órgano . ( fig.18 , 12 ) -rama pilórica inferior . -ramas duodenales -ramas epiploicas : descendentes , irrigan epiplón mayor . ( fig.18 , 13 ) ii-200 fig . 19. vascularización arterial duodeno . 1. tronco celíaco 2. a. gástrica izquierda 3. a. esplénica 4. a. hepática común 5. a. hepática propiamente dicha 6. a. gastroduodenal 7. a. pancreaticoduodenal superior derecha 8. a. mesentérica superior 9. ramas yeyunales 10. a. cólica media 11. tronco a. pancreaticoduodenales izquierdas 12. a. pancreaticoduodenal interior izquierda 13. a. pancreaticoduodenal superior izquierda 14. a. pancreaticoduodenal inferior derecha 15. a. gastroepiploica derecha fig . 20. vascularización arterial duodeno . a. primera porción 1. a. hepática común 2. a. gástrica derecha 3. a. gastroduodenal 4. a. hepática propiamente dicha 5. peine arterial supraduodenal 6. peine arterial infraduodenal b. angulo duodenoyeyunal 1. a. mesentérica superior 2. tronco arterial común : 3. a. ángulo 4. a. primer asa yeyunal 5. a. pancreaticoduodenal inferior izquierda : 6. rama anastomótica 1 2 3 45 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 1 2 34 5 6 b1 23 4 5 6- arteria gastroepiploica izquierda : ) fig . 11,2 18,14 ) nace arteria esplénica bien rama inferior , transcurre hojas ligamento gastrocólico - torneando porción izquierda curvatura mayor . distribución gástrica epiploica idéntica homóloga derecha . ligadura debe ser cuidadosa afectar irri- gación colónica evitar desgarros bazo secundarios tracción epiplón misma . -vasos cortos : numero variable ( 3 6 ) , emergen arteria esplénica general rama superior . 2 tipos : -arteria cardioesofagotuberositaria posterior : nace porción proximal arteria esplénica , distribuye cara posterior región cardiofúndica esofági- ca inferior . anastomosa homóloga anterior , ra- ma coronaria estomáquica ( fig.18 , 15 . ) -vasos cortos propiamente dichos : nacen cerca hi- lio bazo , tronco arteria esplénica bien alguna ramas ( polar superior gastroepiploica iz- quierda