porción gastrocólica epiplón mayor posteriorvena cava inferiorppp . cubre ppp . cubre cuerpo cola ( peritoneo región celíaca páncreas , adrenal riñón izquierdo parietal ( plexo solar , posterior ) tronco celíaco ) superiorlóbulo caudado ligamento coronario reflexión peritoneal ( spiegel ) hígado estómago hacia diafragma inferiorreflexión peritoneo cabeza páncreashoja posterior porción vci hacia gastrocólica epiplón mayor borde superior d1 . adosada mesocolon transverso fascia treitz . tabla ii . porciones tce . límites.hasta colon transverso . contiene círculo arterial curvatura mayor : vasos gastroepiploicos derechos izquier- dos . -inferior , epiplon mayor propiamente dicho “ delan - tal ” ( fig . 12,9 13,6 ) : extiende colon trans- verso termina borde libre longitud variable , cubriendo vísceras inframesocolónicas . contiene ramas descendentes arcada gastroepiploica , tejido celuloadiposo cantidad acorde conformación sujeto . adquiere importancia procesos inflamatorios , mismo adhiere órganos afectados blo - queándolos . además debido rica vascularización propiedad plástica , puede utilizarse rellenar cavida- des patológicas , ejemplo lechos quistes hidatídi- cos cubrir suturas ( omentoplastias ) . -epiplón gastroesplénico : formado hojas cubren estómago nivel porción superior curvatura mayor , unen dirigen hacia hilio esplénico . ( fig . 11,20 12,6 ) contiene arteria gastroepiploica izquierda vasos cortos . existe continuidad epiplón mayor gastroesplénico , limite aproximado ambos primer vaso corto . -ligamento gastrofrénico suspensorio ( fig . 3,7 ) : formado ambas hojas peritoneo visceral fun - dus , reflejan hacia diafragma . puede contener pequeñas ramas arteria diafragmática inferior . ligamento gastrofrénico epiplones mayor gastroesplénico continúan , porcio - nes mesogastrio dorsal original . fig . 12,2-6-8 -trascavidad epiplones ( tce ) : ( fig . 11-12 13 ) llamada bolsa epiploica espacio virtual - calizado detrás estómago delante pán - creas , limitado epiplones descriptos . disposición compleja debe procesos embriológi- cos rotación coalescencia tubo digestivo . - siderada divertículo gran cavidad peritoneal comunica extremo derecho , través hendidura vertical 3cm aproximadamente , hiato winslow ( fig . 11 , a-12 , 14 ) . tce dos por- ciones : vestíbulo trascavidad propiamente dicha ( fig . 11 , b , c 12 , b , c ) separadas hendi- dura longitudinal , foramen bursa omentalis , li- mitado repliegues peritoneales u hoces ar- terias hepática coronaria estomáquica ( fig . 11,9 12,3 ) . trascavidad propiamente dicha extiende des- foramen bursa omentalis hilio esplé- nico epiplones pancreático esplénico gastroesplé- nico . forma irregular , presenta prolongaciones recesos , tales subhepático prolonga- ción cefálica vestíbulo ligamento coronario , esplénico colónico . paredes tce , encuentran adosadas constituyendo cavi- dad virtual , misma transforma real ciertos pro - cesos patológicos , ejemplo úlceras gástricas perfo - radas cara posterior , tumores cuerpo pán - creas , etc . diferentes vías abordaje ilustran figura . ( fig . 13 ) duodeno duodeno órgano fijo debido estructuras pe- ritoneales tales fascias coalescencia , vasculo - nerviosas , pedículos pancreaticoduodenales , conductos excretores páncreas colédoco finalmente músculo treitz ( suspensorio án - gulo duodenoyeyunal ) .