antidepresivos tricíclicos mostraron resultados inconsisten- tes rs 141 , aunque tendencia mejoría dolor abdomi- nal . eca posterior161 comparó terapia cognitiva-conductual sesiones educativas desipramina placebo trastornos funcionales di-gestivos graves , mostrando diferencias signiﬁ cativas desipramina placebo . fármaco encuentra comercializado españa . efectos secundarios antidepresivos tricíclicos ana- lizados mayoría eca incluidos rs , aunque estreñi-miento cansancio síntomas frecuentemente documentados , ello debería advertirse pacientes posible aparición . 7.2.6.2. inhibidores selectivos recaptación serotonina ( isrs ) fluoxetinaun eca 162 incluyó 40 pacientes sii antecedentes depresión aleatorizados tratamiento ﬂ uoxetina 20 mg/día placebo . nin- guna variable resultado ( hipersensibilidad pacientes sii distensión rectal , mejoría dolor abdominal síntomas globales ) vio modiﬁ cada tratamiento ﬂ uoxetina . paroxetinaen eca reciente 163 , 81 pacientes respuesta adecuada tratamiento dieta rica ﬁ bra aleatorizados tratamiento paroxetina 10 mg/día ( podía aumentarse 40 mg si mejoraba sintomatología ) placebo . variable primaria resultado deﬁ nió mejoría bienestar general ( cambio ≥ 10 % considerado clínicamente signiﬁ cativo ) éste mejoró 63,3 % grupo tratado versus 26,3 % grupo placebo . embargo , dolor abdominal hin-chazón presentaron diferencias signiﬁ cativas ambos grupos.estudios tratamiento ( 2b ) estudios tratamiento ( 1b ) estudios tratamiento ( 1b ) guía práctica clínica . sii • 47sin embargo , estudio previo164 pacientes alea- torizados tratamiento habitual , seis semanas psicoterapia bien tratamiento paroxetina 20 mg diarios , cambios signi-ﬁ cativos grupo paroxetina relación dolor , aunque mejoró componente físico calidad vida ( medido escala sf-36 ) cabo año tratamiento . 7.2.7. fármacos 7.2.7.1. procinéticos rs141 analizó seis eca agentes procinéticos , cuatro buena calidad metodológica . ensayo cruzado domperidona mostró discreta mejoría distensión abdominal , proporcionó mejoría global . cisaprida inefectiva pacientes predominio estreñimiento dos tres eca . agencia española medica-mento retirado fármaco enero 2005 causa riesgo aparición arritmias ventriculares graves 165 . 7.3. tratamiento psicológico identiﬁ có rs166 intervenciones psicológicas sín- tomas somáticos sii examinó efectividad terapia cog-nitiva-conductual , terapia conductual terapia psicodinámica breve atención primaria especializada . cinco eca atención espe-cializada ( terapia cognitiva-conductual ) mostraron mejoría signiﬁ - cativa sintomatología capacidad pacientes afron-tar enfermedad , resultados terapia atención primaria consistentes datos suﬁ cientes extraer conclusiones efectividad terapia conductual terapia estudios tratamiento ( 1a ) estudios tratamiento ( 2a ) antidepresivos tricíclicos dosis reducidas mejoran dolor abdominal sii . ﬂ uoxetina mostrado eﬁ caz tratamiento sii . c b paroxetina podría mejorar calidad vida relacionada salud pacientes sii . c procinéticos recomiendan tratamiento sii . a48 • guía práctica clínica . siipsicodinámica breve . limitación añadida estudios baja calidad metodológica permiten obtener resultados válidos concluyentes . dos rs 141,167 evaluaron efectividad diversas terapias psicológi- cas ( terapia cognitiva-conductual , conductista , psicoterapia dinámica , biofeedback , relajación hipnosis ) concluyendo baja validez meto-dológica estudios permite establecer evidencia inequívoca efectividad tratamiento psicológico pacientes sii , aunque terapia conductista efectiva placebo eca analizados . informe agency for health care research and quality intervenciones “ cuerpo-mente ” 168 ( mind-body interventions ) identiﬁ có quince eca evaluaron eﬁ cacia hipnosis