’ término general reﬁ ere problemas sínto- mas intestinales . preguntas siguientes tratan cómo , causa síndrome intestino irritable , 4 últimas semanas ( marque ‘ x ’ sola respuesta pregunta ) . 1. 4 últimas semanas , ¿con frecuencia síndrome intestino irritable hecho sentirse ... siempre menudo veces casi nunca nunca 1 a. enfadado/a ? ❏ ❏ ❏ ❏ ❏ 1 b. tan contento/a siempre ? ❏ ❏ ❏ ❏ ❏ 1 c. menos satisfecho/a vida ? ❏ ❏ ❏ ❏ ❏ 1 d. harto/a frustrado/a ? ❏ ❏ ❏ ❏ ❏ 2. 4 últimas semanas , ¿cuánto tiempo síndrome intes-tino irritable hecho sentirse ... nunca bastante siempre 2 a. nervioso/a habitual ? ❏ ❏ ❏ ❏ ❏ ❏ 2 b. preocupado/a ? ❏ ❏ ❏ ❏ ❏ ❏ 2 c. desanimado/a deprimido/a ? ❏ ❏ ❏ ❏ ❏ ❏ 2 d. disgustado/a ( ejemplo , llorado casi ) ? ❏ ❏ ❏ ❏ ❏ ❏ 3. 4 últimas semanas , ¿cuántas noches problemas dormirse debido síndrome intestino irritable ? ( marque ‘ x ’ sola respuesta ) ❏ todas noches ❏ mayoría noches ❏ bastantes noches ❏ pocas noches ❏ ninguna noche78 • guía práctica clínica . sii 4. 4 últimas semanas , ¿con frecuencia despertó usted noche debido síndrome intestino irritable ? ( marque ‘ x ’ sola respuesta ) ❏ todas noches ❏ mayoría noches ❏ bastantes noches ❏ pocas noches ❏ ninguna noche 5. 4 últimas semanas , ¿con frecuencia despertó us-ted temprano habitual mañana debido síndrome intestino irritable ? ( marque ‘ x ’ sola respuesta ) ❏ todas mañanas ❏ mayoría mañanas ❏ bastantes mañanas ❏ pocas mañanas ❏ ninguna mañana 6. 4 últimas semanas , ¿con frecuencia usted emocionalmente agotado/a cansado/a debido síndrome intestino irritable ? ( marque ‘ x ’ sola respuesta ) ❏ días ❏ mayoría días ❏ bastantes días ❏ pocos días ❏ nunca 7. 4 últimas semanas , ¿con frecuencia usted físicamente agotado/a cansado/a debido síndrome intestino irritable ? ( marque ‘ x ’ sola respuesta ) ❏ días ❏ mayoría días ❏ bastantes días ❏ pocos días ❏ nunca guía práctica clínica . sii • 798. 4 últimas semanas , ¿hasta punto problemas sín- tomas síndrome intestino irritable limitado dismi-nuido ... 8a . actividad física enérgica ( hacer aeróbic ) ❏ ❏ ❏ ❏ ❏ ❏ 8b . actividades físicas moderadas ( subir varios tramos escaleras , llevar bolsas comida andar kilómetro ) ❏ ❏ ❏ ❏ ❏ ❏ 8c . actividades físicas suaves ( pasar aspirador subir tramo escaleras ) ❏ ❏ ❏ ❏ ❏ ❏ 9. 4 últimas semanas , ¿cuántas veces comido hambre debido síndrome intestino irritable ? ( marque ‘ x ’ sola respuesta ) ❏ nunca ❏ pocas veces ❏ veces ❏ bastantes veces ❏ mayoría veces ❏ siempre 10. 4 últimas semanas , ¿cuántas veces evitado tomar cier-tos alimentos bebidas debido síndrome intestino irritable ? ( marque ‘ x ’ sola respuesta ) ❏ nunca ❏ pocas veces ❏ veces ❏