killian , zona débil queda músculo constrictor inferior faríngeo cricofaríngeo ( figura 5 ) . incremento presión zona , desencadenada espasmos cricofaríngeo relacionado reflujo gastroesofágico . clínica divertícul zenker , primer lugar sensación gorgoteo paciente bebe agua . fases avanzadas aparece disfagia obstrucción parcial esófago cervical regurg itación comida deglutida . divertículo pequeño puede ser manejado obser vación . cirugía realiza divertículos grandes sintomáticos 6. existen diferentes posibilidades quirúrgicas , 1960 dohlman mattson 7 establecieron papel central músculo cric ofaríngeo patogenia propuesieron cricofaringomiotomía mediante cirugía abierta tratamiento , varios años después asoció diverticulectomía 8 diverticulopexia 9 . años después comenzó realizar cricofaringotomía mediante cirugía endoscópica , dejando divertículo in situ resultados funcionales superponibles cir ugía abierta menor morbimortalidad 10 últimos años extendido uso cr icofaringomiotomía medio endoscopios flexibles , bajo sedación paciente obtenido resultados funcionales excelentes mínima morbilidad mortalidad 11. cuanto divertículo , diverticulostomía endoscópica sutura mecánica ofrece resultados similares ci rugía convencional abierta divertículos tamaño medio , caso divertículos nores 3 mayores 6 cm resultados peores 12. posible exis ta neoplasia saco diverticular 13 , hecho , debe descartarse estudio endoscópico inicial . riesgo aparezca posterioridad debe ser superior realice diverticulopexia diverticulostomía 12 , 13 vez resuelta retención alimentaria divertículo diante cricofaringomiotomía 14. figura 5. divertículo zenker 15 . capítulo 135 anatomía fisiología esófago 8 • cuerpo esofágico cuerpo esofágico encuentra nivel diastino posterior . caracteriza tener importante capa muscular formada parte externa fibras disponen manera longitudinal capa interna circular . además compone musculatura estriada tercio proximal lisa dos tercios distales . cap muscular longitudinal responde estímulos deglutorios contrayéndose , conlleva acortamiento esófago . mientras capa circular dos tipos respuesta ; denominada respuesta on ( estimulación baja frecuencia mediada acetilcolina ) conocida respuesta off ( rápida mediada despolarización muscular ) 16 , 17. reposo cuerpo esófago muestra ningún tipo actividad presiones transmitidas pasivamente relación movimientos respiratorios ( -5 -15 mm hg inspiración , entr -2 +5 mm hg espiración ) . peristalsis primaria : tras deglución , contracción post-relajación ees desencadena onda peristáltica recorre esófago 5-6 segundos . fibras musculares circulares situadas encima bolo alimenticio contraen , mientras situadas debajo relajan . simultáneamente cap muscular longitudinal contrae , acortando así trayecto esofágico . proceso responsab transporte bolo alimenticio . característico fase duración , amplitud velocidad ondas crecientes conforme avanza hacia eei . propiedad amplitud modifica según consistencia bolo alimen ticio , siendo mayor alimentos sólidos líquidos 18 , 19. peristalsis secundaria : desencadenada distensión esofágica , diferencia primaria producen eventos moto res nivel ees . ondas peristálticas secundarias importantes transporte limento retenido residual . parte , cumplen papel importante elimin ación material refluido estómago esófago20 . ondas terciarias : ondas peristálticas . presión eleva simultáneamente transductores cuerpo esofágico . ondas propulsivas , anómalas , aumentan frecuencia edad . veces causan dolor . necesariamente patológicas ; proporción inferior 10 % respecto total ondas peristálticas , patológico . general , todas deglucion desencadenan onda peristáltica , si realizan varias degluciones seguidas genera última mismas , cada inhibe actividad anterior . fenómeno