) convalecencia , remisión cuadro clínico . síntomas signos fase prodrómica similares in- fecciones víricas , compromiso general , anorexia , sensación febril , náuseas vómitos . agregan ictericia , dolor abdominal hipocondrio derecho hepatomegalia . fase dura promedio 5 días , pudiendo extenderse semanas . leyla m. nazal o.309 posteriormente disminuye sintomatología general , apareciendo ictericia , puede durar 20 días . pueden agregarse manifestaciones extra-hepáticas tales artralgias , glomerulopatías , alteraciones hematológicas u , siendo fre - cuente hepatitis b etiologías autoinmunes . presentaciones menos frecuentes bifásica , caracterizada reaparición síntomas y/o signos luego período recuperación , colestásica , agrega prurito mayor intensidad ictericia . ocasiones curso puede ser prolongado , duración 4 5 meses , crónico , permanece seis meses . caso etiología autoinmune , pueden presentar , además síntomas generales , manifestaciones autoinmunidad , tales artralgias . presentación clínica heterogénea fluctuante , espectro incluye pacientes asintomá - ticos alteración leve aminotransferasas , hepatitis fulminante . hepatitis drogas tóxicos presentan manera inespecífica , habitual - mente detectadas alteraciones laboratorio elevación transaminasas fosfatasas alcalinas escasa sintomatología . embargo , porcentaje menor pacientes pueden sufrir hepatitis fulminante . diferenciación clínica hepatitis viral habitualmente descarte requiere apoyo laboratorio . hepatitis isquémica observa elevación importante brusca transa- minasas pacientes hospitalizados patologías graves , presentado hipovolemia shock . cualquiera etiologías anteriormente descritas puede presentarse progresar hepatitis fulminante insuficiencia hepática aguda grave . caracteriza aparición síntomas signos insuficiencia hepática contexto hepatopatía aguda hígado previamente sano . entidad debe sospechar presencia encefalopatía hepática , caída protrombina menos 50 % , aparición equimosis hipoglicemia . debe considerar prolongación tiempo protrombina puede ser secundario colestasia . diagnóstico diferencial realiza administrando vitamina k ( 10 mg vía intravenosa ) determinando tiempo protrombina 12 horas tarde . enfoque diagnóstico sospecha hepatitis aguda basa cuadro clínico descrito , asociado alteración pruebas hepáticas . causa puede ser inferida contexto clínico , caso hepatitis isquémicas , clínico epidemiológico , hepatitis virales . hepatitis similar presentación clínica , debiendo sospecharse hepatitis contexto viajes zonas endémicas . hepatitis b presenta pacientes conductas riesgo , cuales deben ser interrogadas di-rigidamente . hepatitis autoinmune debe sospechar principalmente mujeres jóvenes , aunque puede presentarse niños adultos , especial presencia síntomas autoinmunidad enfermedades autoinmunes asociadas ( ej . hipotiroidismo , enfermedad celíaca ) . frente sospecha hepatotoxicidad debe realizarse historia farmacológica detallada interrogar paciente respecto consumo fármacos homeopáticos hierbas medicinales ( tabla 2 ) .hepatitis aguda310 vez establecida sospecha hepatitis aguda , evaluación inicia test laboratorio general serología virus hepatotrópos orientada descartar causas infecciosas . presencia síndrome mononucleósico , generalmente pacientes jóvenes exudado faríngeo adenopatías , debe solicitar estudio citomegalovirus epstein barr , evaluación inicial segunda consulta . resto exámenes diagnósticos solicitarán acuerdo grado sospecha estableci - do aproximación inicial , base clínica , contexto epidemiológico examen físico ( tabla 3 ) . clásicamente alteración pruebas hepáticas sigue patrón hepatocelular ( predominancia alteración sgot/sgpt ) , aunque casos cursan patrón colestásico ( predominancia alteración bilirrubina , fosfatasas alcalinas-fa ggt ) , confiere primera orientación diagnóstica , si