metástasis distancia m , tumor primario t. †los datos provienen bilimoria cols . estudios fase 2 sugieren terapia neo adyuvante , menos tan eficaz tratamiento postoperatorio . podría reducir tasa fallas locales casos márgenes resección positivos después cirugía . hallazgos particularmente relevantes tumores “ borderline resecables ” , tumores grandes ( ≥ 4 cm ) afección vascular parcial . casos tratamiento preope-ratorio podría incrementar tasa resección márgenes libres tumor . enfermedad localmente irresecable . localmente avanzada y/o sistémica avanzada momento diagnóstico 40 % pacientes cp presenta enfer - medad loco-regional avanzada . 30 % pacientes tratamiento etapa enfermedad precoz ( cirugía , qmt ) recidiva local tumor después tratamiento . estudios autopsias imágenes , muestran adenocarcinoma páncreas recurre retroperitoneo 80 % casos , hígado 66 % , diseminación peritoneal 53 % compromiso linfonodal 47 % . mayor parte pacientes diseminación hepática compromiso retroperitoneal . tratamiento pacientes enfermedad loco-regional avanzada paliativo . tratamientos actuales presentan mediana supervivencia global 9 11 meses . meta-análisis resultados publicados ensayos clínicos mostró mejoría sobrevida pacientes recibieron quimioterapia . hallazgos sugieren tratamiento activo beneficioso . década , gemcitabina sido tratamiento elección . asociación gemcita -cáncer páncreas466 bina erlotinib mostrado , número pequeño casos pacientes cp avanzado , mejoría supervivencia . erlotinib inhibidor receptor factor crecimiento epidérmico ( egfr ) . asociación produce frecuencia mutación kras2 cp presencia desarrolla resistencia inhibidor egfr . problemas mayor toxicidad asociación gemcitabina erlotinib comparac ión erlotinib sólo particularmente destacable síntomas gastrointestinales . vez enfermedad progresa , existe norma aceptada atención . mayoría pacientes momento demasiado enfermos recibir tratamiento excepción tratamiento sintomático , paliativo . grupo altamente seleccionado pacientes enfermedad mínimamente sintomática , quimioterapia segunda línea eficacia modesta , puede ofrecerla pacientes buena reserva funcional . tratamiento paliativo cáncer páncreas avanzado manejo pacientes paliativo sobrevida pocos meses . qmt resultados limitados respuesta superior 20 % . nues- tra opinión , efectos sobrevida deben ser aún ampliamente evaluados , contrastados calidad vida debiese usar dentro protocolos inves-tigación . ausencia terapias curativas , regímenes apropiados menor toxicidad costo . ictericia obstructiva 70 % pacientes cp cuya localización cabeza páncreas presentan diferentes grados obstrucción biliar . cpre , mayoría casos ictericia obstructiva , consigue colocación prótesis vía biliar . pacientes colangitis requieren descompresión vía biliar , así tratamiento antibióticos cirugía . ausencia colangitis , drenaje endoscópico vía biliar mejora resultados quirúrgicos . control dolor manejo paciente terminal además limitados recursos clínicos curar enfermedad , frecuencia enfermos inadecuadamente tratados , punto vista control dolor , apoyo emocional paliación . aspectos requieren mayor énfasis terapéutico . depresión casi universal enfermos , tratamiento imperativo . paciente familia desean sentirse apoyados temen desconocido abandono . desnutrición parte consecuencia in-suficiencia exocrina páncreas , tratamiento enzimas pancreáticas ayuda mantener nutricional mejor período largo . optimización aspectos , manejo través programa multidisciplinario cuidado paciente terminal , gran importancia frente enfermedad altamente letal . manejo dolor hoy especialidad . aquellos pacientes determinó posible resección , ricardo rossi f . r. v alderrama l.467 conducta sugerida , tumores cabeza páncreas , derivación biliar ,