realizar adecuada historia ginecológica , incluya fecha úl - tima regla actividad sexual . conviene preguntar antecedentes familiares enfermedades pudieran relacionadas ( anemia falciforme , fibrosis quística… ) 2. exploración física exploración física adecuada esencial llegar diagnóstico2 . inspección : valorar apariencia hi - dratación niño . pacientes hipovolemia peritonitis pueden tener perfusión periférica disminuida . niños peritonitis prefieren tumbados , mientras cólico biliar renal inquietos , mejoría dolor ninguna posición . ictericia signo hepatitis hemólisis . exploración abdominal : conviene examinar abdomen niño tranquilo colabore , posición cómo - da explorar zonas generen ansiedad ( garganta , oídos ) . distensión abdominal puede ser secunda - ria presencia obstrucción masa . ruidos intestinales pueden disminuidos ( íleo secundario peritonitis ) au - mentados ( gastroenteritis , inicio obstrucción intestinal ) . palpación importante localizar zonas sensibles dolor , además buscar hallazgos , masas mega - lias . explorar orificios herniarios . habitual - mente dolor puede localizarse palpación superficial . explorar origen dolor , conviene preguntar niño si puede señalar dedo dónde duele . dolor localizado sugiere proceso inflamatorio intraabdominal . presencia masa lado derecho abdomen sugiere invaginación . podemos palpar heces , simulen masa , estreñimiento . presencia masa descartar secundaria proceso maligno . signos peritonitis frecuentes : dolor per - cusión palpación , rebote , defensa involuntaria aumento dolor tos y/o inspiración profunda . percusión abdominal , podemos detectar timpanismo ( distensión intestinal ) , matidez ( masa abdominal ) matidez cambiante tabla 1. patologías patrón dolor característico2 patología dolor característico apendicitis dolor periumbilical , migra fosa iliaca derecha torsión ovárica , rotura apendiculardolor agudo , grave , focal , cuadrante inferior abdomen urolitiasis dolor cólico flanco irradia parte inferior abdomen invaginación dolor intermitente , cólico gastroenteritis dolor difuso , vago hepatitis colecistitis dolor cuadrante abdominal superior gastritis , úlcera gástrica epigastralgia pancreatitis dolor nivel epigastrio periumbilical , menudo irradiado espaldas . foullerat cañada , et . nn abdomen agudo 33 fapap monogr . 2018 ; 4:31-6 ©aepap 2018 • copia uso personal , prohíbe reproducción y/o transmisión documento cualquier medio formato • http : / /monograficos.fapap.es ( ascitis ) . tacto rectal , presencia heces duras am - polla rectal sugiere estreñimiento , significa causa dolor . si existen heces sangre , puede ser secundario invaginación , enteritis infecciosa , estreñimiento fisura anal…1,2 existen serie maniobras específicas pueden orientar acerca origen dolor abdominal :  signo blumberg : indica irritación peritoneal . posi - tivo soltar rápidamente dedos zona comprimiendo , palpación , re - bote doloroso . positividad fosa iliaca derecha ( punto mcburney ) sugestiva apendicitis aguda .  signo murphy : explora presionando dedos hipocondrio derecho , inspiración niño . si aparece dolor , sugiere colecistitis aguda .  signo rovsing : presionar punto simétrico mcburney lado izquierdo , provoca dolor - recho . signo sugestivo apendicitis aguda .  signo psoas : dolor fosa iliaca derecha levantar ( flexionar ) y/o extender pierna homolateral . positi - vidad indica proceso inflamatorio contacto