aumenta hidrofilia ( figura 1 ) . concentra - ción sales biliares duodeno elevada primeros 30 minutos siguen ingestión comida , debido contracción inicial vesí - cula biliar descarga contenido lumen , luego disminuye estabiliza . 90 % sb reabsorben íleon terminal gracias presencia transportador activo dependiente na + , isbt ( ileal bile salt transporter ) luego pasan circulación , captadas hígado excre - tadas nuevo bilis . existe gradiente próximo-distal sb intestino , concentraciones van 8-10mm yeyuno , 0,9-2mm íleon distal . ciclo éntero-he - pático sb ( figura 2 ) realiza dos tres veces curso digestión comida , decir seis diez veces dia . si bien pool total sb pequeño ( 2-4g ) , reciclaje rápido explica excreción nivel duodenal alta , 12 40g dia ; dicha secreción continua largo día , sino lugar relación comidas . vida media sb dos cuatro días ; pér - didas sb compensadas síntesis novo 0,6g dia representa 15 30 % pool total . digestión triglicéridos llega duodeno , emulsión lipídica debe ser estabilizada evitar coalescencia , decir , fusión gotas grasa formación capa oleosa . estabilización llevada cabo fl sb aportadas bilis . sb moléculas anfipáticas ( decir regiones hidrofílicas hidrofóbicas ) planas actúan detergentes , formando pelí - cula superficie gotas grasa ( figura 3 ) . además estabilizar emulsión , sb fragmentan gotitas grasa reduciendo tama - ño ( 0,2–2µm diámetro ) aumentando aún superficie disponible acción lipasa . embargo , presencia sb impide unión lipasa interface agua/lípido emul - sión , además inhibe acción lipolítica . dicha inhi - bición suprimida presencia colipasa , desplaza sb superficie gotas permitiendo fijación lipasa inicio hidrolisis tg presentes . colipasa pép - tido liberado jugo pancreático proenzi - - 106 -digestión absorción lípidos - 107 -ma inactiva ; requiere acción proteolítica tripsina ser activada . lipasa pancreática secretada forma activa ; libera exceso lumen inicio comida actúa enlaces 1 3 tg , liberando agl 2-monoacilglicerol . hidrólisis ag posición 2 lenta debido sitio activo lipasa llega dicho enlace . parte , isomerización espontánea 2-mg cambio ag hacia posiciones 1 3 lenta . embargo , lipa - sa degrada rápidamente lumen estima 92 % enzima desaparece yeyu - , concentración íleon baja . cabe destacar ag cadena larga liberados lipólisis , pueden reaccionar catio - nes divalentes ( principalmente ca ++ ) presentes lumen , formando jabones insolubles absorben llegan colon . contario , ag cadena media tienden reaccionar cationes monovalentes ( na + , k+ ) , generando productos permanecen solubles lumen pueden ser ab - sorbidos . digestión fosfolípidos fl hidrolizados lumen intestinal prin - cipalmente fosfolipasa a2 , enzima pan - creática liberada proenzima inactiva activada acción tripsina . fosfolipasa a2 hidroliza fl ( mayormente fosfatidil-colina ) , liberando ag posición 2 formación liso-fl . vio anteriormente , fl presentes lumen intestinal provienen principalmente secreción biliar asociados micelas mixtas sb ; fl aportados dieta repre - sentan cantidad menor bilis figura 1. estructura ácidos sales biliares.colesterol ho ho