: lesiones quísticas páncreas : rendimiento endosonografía | j. lariño n.cáncer páncreassección 7176 cáncer páncreas : inflamación sensibilidad quimioterapia juan iovannasección 7 | capítulo 22 adenocarcinoma pancreático ( adp ) enfermedad maligna extremadamente agresiva tasa supervivencia 5 años menos 5 % . países occidentales enfermedad re - presenta cuarta causa muerte cáncer . mayoría pacientes llega primera consulta presentando enfermedad avanzada metastática , solo pueden beneficiarse resección quirúrgica , única opción curativa , 10 % 15 % . desafortunadamente , mayoría pacientes , incluso operados , sufre recaída lleva muerte pese administración tratamientos adyuvantes . pronóstico tan sombrío enfermedad resulta combinación varios factores simultáneos : diagnóstico relativamente tardío , ausencia biomarcadores permitan detección precoz tumor , propagación metastática temprana , último , resistencia intrínseca terapias sistémicas . capítulo presentarán principales aspectos fisiopatológicos explican , menos parcialmente , fracaso tratamiento enfermedad . atención focalizada principal - mente rol juegan inflamación estroma desarrollo progresión enferme - dad cómo factores , ahora considerados marginales , participan resistencia tratamientos . nuevos conceptos abierto nuevas posibilidades terapéuticas centran componentes tumorales adp mostrado resultados prometedo - res modelos animales utilizados laboratorio . principales razones fracaso tratamiento pacientes adp pronóstico muchas enfermedades malignas , incluyendo melanoma , cáncer pulmón cáncer colorrectal , mejorado significativamente últimos años gracias desarrollo nue - vas estrategias terapéuticas basadas combinación varias drogas , desarrollo drogas específicas dirigidas hacia mutaciones genes “ drivers ” tumores recientemente llegada inmunoterapia dirigida moléculas “ check-point ” inmunológico . desafortunadamente , realidad , contrasta considerablemente relativo fracaso enfrentan pacientes padecen adp . ¿cuáles principales razones fisiopatológicas hacen terapias convencionales aplicadas pacientes adp proporcionen prácticamente ninguna ventaja sustancial términos sobrevida ? mayores desafíos enfrentan oncólogos tratamiento adp podría parte explicado influencia ejerce microambiente ( estroma ) - moral células cancerosas . hipótesis nació causa enorme divergencia existe éxito muestran drogas antitumorales , incluyendo gemcitabina , ensayos preclínicos ( tratamiento células tumorales pancreáticas cultivo modelos xenotrasplante ratón ) posterior fracaso tratamiento pacientes adp . observación , tan llamativa , reorientado hace pocos años interés desarrollo nuevos modelos animales adp comprensión rol juega estroma tumoral . nuevos modelos animales adp últimos años generado modelos animales genéticamente modificados adp recapitulan fidedignamente enfermedad humana , incluso presencia abundante estroma . 177 capítulo 22 : cáncer páncreas : inflamación sensibilidad quimioterapia | j. iovanna mutación puntual dirigida específicamente tejido pancreático oncogén kras , presente alrededor 95 % adp humanos , consigue inducir transformación ductal premaligna ( neoplasia intraepitelial páncreas , panin ) , llamativamente solo logra producir adp excep - cionalmente . promoción hacia adp necesita inactivación algún gen supresor tumor comúnmente adquirida progresión enfermedad humana ( tp53 , ink4a/arf/p16 , rb1 smad4 ) junto oncogén kras capaces promover desarrollo cáncer pan - creático invasivo . sorpresivamente , últimos tiempos , podido demostrar inflamación pancreática recurrente ( pancreatitis ) capaz ciertas circunstancias promover desarrollo adp partir lesiones premalignas ocasionadas mutación oncogén kras . primera vez observa intervención anomalía genética mayor puede influenciar función gen oncogénico ( figura 1 ) . inflamación , menos