, mayoría datos epidemiológicos corresponden alte , concepto amplio , incidencia 3 -41 casos cada 10.000 lactantes . principales factores riesgo identificados presencia reflu jo gastroesofágico ( rge ) , dificultades alimentación , síntomas respiratorios altos , ser menor 2 meses vida antecedente episodios previos . causas pueden involucrar sistema cardiopulmonar , neurológico , infeccioso , gastrointestina l , errores congénitos metabolismo , anemia abuso infantil . tipificación clínica caso pacientes acuden busca atención médica , identificado grupo bajo alto riesgo . fundamentales historia examen físico detallado , identificar riesgo patología subyacente significativa . grupo bajo riesgo aquellos baja probabilidad repetir evento tener condición subyacente . requisitos : ser mayor 60 días vida caso haber sido prematuro , tener edad gestacional > 32 semanas nacer edad gestacional corregida > 45 . primer episodio duración episodio menor minuto requerimiento reanimación cardiopulmonar personal entrenado ir índice antecedentes mór bidos hallazgos preocupantes examen físico . casos , recomienda educar capacitar reanimación cardiopulmonar cuidadores eventualmente controlar 24 horas . opcionalmente puede monitorizar 2 4 horas hacer determinación b. pertussis u virus respiratorios . pacientes desaconseja realización estudios . evaluación pacientes cumplen criterios bajo riesgo , elemento importante sigue siendo historia , descripción detallada evento intervenciones realizadas . especialmente relevantes presencia cianosis pro longada , pérdida conciencia necesidad maniobras resucitación profesionales salud además contexto , si lactante despierto , dormido llorando , relación temporal alimentación , presencia vómitos esfuer zo respiratorio . debe indagar hábitos características alimentación , presencia regurgitaciones vómitos frecuentes , dificultad respiratoria , atoros tos , así antecedente eventos anteriores ( especialmente últimas 24 horas ) , muerte súbita hermanos , detectar historia inconsistente antecedentes maltrato familia . examen físico debe evaluar aspecto general , signos vitales , buscar anormalidades neurológicas alteraciones tono muscula r nivel conciencia , evaluación vía aérea , alteraciones respiratorias cardíacas , evidencia traumatismo , dismorfias faciales , anomalías congénitas determinación desarrollo antropométrico psicomotor . presencia signos alarma s ugiere evento significativo puede haber sido causado condición subyacente . pacientes deben ser hospitalizados monitorización permitiendo observación nuevos episodios obtención información oriente mejor estudio necesario . visión gastroenterológica punto vista gastroenterológico , brue bajo riesgo puede presentarse lactante sano frente episodio atoro arcada desencadena evento agudo laringoespasmo usualmente benigno . así smo , reflujo gastroesofágico ( rge ) madurativo puede desencadenar laringoespasmo reflejo rge anormal . ocasiones observa clara relación regurgitación episodio apnea obstructiva niño despierto . ir índice episodios repetidos existe dificultad alimentación , necesario estudiar presencia trastorno , adquiriendo importancia rge trastornos deglución . frecuencia rge considerado causa brue lactante , embargo , rara vez puede establecer certeza . estudio rge ph metría estudio impedancia esofágica valor limitado permiten establecer causalidad episodio agudo tampoco descartan . rge deriva complicaciones respiratorias , generalmente produce niños condiciones neurológicas base , dismotilidad esofágica , fibrosis quística u patología . casos debe determinar si rge causando complicaciones secundarias . manej rge basa principalmente medidas generales , evitando precipitantes exposición tabaco , preferir lactancia materna uso fórmula , fraccionar volúmenes evitando sobrealimentación