, constipación ) pueden ser mal tolerados pacientes . necesario tener cuenta empleo debe indicarse adecuadamente ( después desayuno 4 h después cualquier medicación oral ) . segunda línea agentes manejo prurito encuentra rifampicina ( 150 mg dos veces día ) sertralina ( 75-100 mg/día , aumentando gradualmente 25 mg cada 4-5 días dosis inicial 25 mg ) bien tolerada eficaz manejo prurito . antihistamínicos ( hidroxicina 20 mg dos tres veces día ) pueden ser utilidad dado efecto sedante anti-pruriginoso consideran complemento terapias específicas mencionadas . si emplea rifampicina debe monitorizar laboratorio hepático ( 3 , 6 12 semanas iniciar uso ) detectar ocurrencia hepatotoxicidad . empleo antagonistas opiáceos ( naltrexona naloxona ) sido demostrado útil recomienda manejo prurito refractario . parte , pesar poseer efecto anticolestásico , ácido ursodesoxicólico ( audc ) eficaz manejo prurito salvo colestasis embarazo . casos prurito intratable debe referir paciente centros especializados . casos terapias drenaje nasobiliar , empleo forma diálisis hepática asociada albúmina ( mars ) fototerapia puede ser considerado aunque evidencia disponible eficacia limitada . fatiga fatiga síntoma frecuente ( 80 % ) difícil manejo . etiología desconoce , sido asociado aumento tono serotoninérgico modelos experimentales . asocia somnolencia diurna alteraciones calidad vida . existe manejo estándar complicación aunque publicado resultados promisorios modafilino , activador sistema nervioso central . embargo , empleo droga sido recientemente restringido narcolepsia asociarse trastornos ánimo aumentar riesgo suicidio . evaluación patologías concomitantes ( diabetes , hipotiroidismo anemia ) , medicamentos concurrentes ( betabloqueadores ) trastornos ánimo relevante evaluar fatiga pacientes colestasis crónica . ateroesclerosis hiperlipidemia complicación frecuente colestasis . pueden ob- servarse niveles elevados colesterol sérico , embargo claro asocien mayores complicaciones cardiovasculares . ello parte relacionado hecho hiperlipidemia debe acumulación colesterol hdl fuente colesterol biliar . uso estatinas colestasis parece seguro sugiere hipercolesterolemias marcadas.marco arrese j.337enfermedad óseo-metabólica colestasis puede asociarse osteomalacia u osteoporosis particularmente curso clínico prolongado ocurre cbp . asocia insuficiente absorción calcio vitamina d. , debe tener presente evaluar densitometría ósea pacientes colestasis crónica . administración suplementos calcio beneficiosa pacientes colestasis prolongada ( tres meses duración ) empleo bifosfonatos presencia osteoporosis documentada . deficiencia vitaminas liposolubles pacientes colestasis prolongadas deben recibir suplementos vita - minas , d , k fin prevenir manifestaciones clínicas resultan deficiencia mismas . terapia enfermedades específicas colangitis biliar primaria ( cbp ) cbp enfermedad crónica etiología desconocida caracteriza ocurrencia inflamación destrucción conductos biliares intrahepáticos . ello determina presencia alteraciones laboratorio compatibles colestasis . luego años evolución , cbp puede evolucionar cirrosis hepática establecida presentar manifestaciones propias misma . manifestaciones clínicas cardinales prurito , ictericia presencia xantomas xantelasmas . cbp suele afectar mujeres ( relación mujeres/hombres 9:1 ) 40 60 años . evidencias epidemiológicas sólidas permitan afirmar enfermedad hereditaria afecte determinados grupos étnicos sociales . histológica - mente distinguen cuatro estadios incluyen llamada lesión biliar florida fase final cirrosis . patogenia desconocida . embargo , frecuente asociación enfermedades autoinmunes , presencia autoanticuerpos nu-merosas alteraciones inmunorregulación , sugieren naturaleza autoinmune . tratamiento cbp debe ser conducido hepatólogo experiencia basa prevenir aliviar