proporción pacientes sufrieron diarrea superior grupo tratado tegaserod 12 mg/día comparación grupo placebo ( rr 2,75 , ic 95 % : 1,90-3,97 ) . eca 155 efecto adverso documentado cefalea ( 8,0 % grupo tratamiento 4,7 % grupo placebo ) . aunque uso tegaserod relacionado colitis isquémica 156 ( igual alosetrón , ver apartado 7.2.5.2 ) , mostrado inci- dencia colitis isquémica pacientes tratamiento tegaserod superior población general 157 . 7.2.5.2. antagonistas receptores serotonina tipo 3 alosetrónalosetrón fármaco antagonista ( 5-ht 3 ) enlentece tránsito colónico aumenta umbral percepción distensión colon 141. actualidad encuentra comercializado españa . estudios tratamiento ( 1a ) estudios tratamiento ( 1b ) guía práctica clínica . sii • 45una rs158 buena calidad metodológica valoró seis eca compararon alo- setrón 2 mg/día placebo 12 semanas . incluyeron total 3529 pacientes , 93 % cuales mujeres 75 % total padecían sii predominio diarrea . or alosetrón comparado placebo 1,81 ( ic 95 % : 1,57-2,10 ) . efectos beneﬁ ciosos alosetrón des- aparecieron ensayos suspender tratamiento . rs 141 mostró efectividad alosetrón tratamien- to sii mujeres diarrea . mejoría dolor abdominal tenesmo rectal variables resultado primarias estudios . mejoría sintomatología global grupo tratamien-to 76 % comparación 44 % grupo placebo , aunque magnitud efecto varió según estudios . eca 159 reciente comparó alosetrón 2 mg/día placebo 569 muje- res sii predominio diarrea 48 semanas . dolor abdo- minal mejoró grupo tratamiento ( 52,1 % versus 43,9 % ) así síntomas gastrointestinales ( tenesmo , frecuencia consistencia heces hinchazón ) ( 63,8 % versus 52,2 % ) . cuanto efectos secundarios alosetrón , estreñimiento frecuente . rs reciente 158 22-39 % grupo tratamiento versus 3-14 % grupo placebo proporción pacientes suspendió tratamiento debido efecto adverso 10-43 % . aparición casos colitis isquémica pro-vocó fda ( food and drug administration ) retirara alosetrón mercado estadounidense forma cautelar . junio 2002 , fda aprobó nuevo uso , indicación restringida “ mujeres sii diarrea grave respondido tratamientos conven-cionales ” dosis 2mg/día 117. antagonistas receptores serotonina tipo 3cilansetrón siendo evaluado estudios fase iii hombres muje-res . estudios preliminares 117 mostrado efectividad trata- miento sii predominio diarrea sexo masculino femenino . dispone estudios largo plazo seguridad , aun-que parece conllevar riesgo desarrollar colitis isquémica . 7.2.6. antidepresivos 7.2.6.1. tricíclicos pacientes sii presentan hipersensibilidad visceral , forma perciben dolor malestar abdominal umbrales inferiores sujetos sa-estudios tratamiento ( 1a ) estudios tratamiento ( 2b ) 46 • guía práctica clínica . siinos . ello , venido utilizando antidepresivos tricíclicos ﬁ n disminuir nocicepción intentar tratar dolor crónico . utilizan dosis menores tratamiento depresión , efectos se-cundarios leves . rs 160 incluyó 8 eca ( calidad metodológica 4 escala 9 ) con- cluyendo antidepresivos tricíclicos ( amitriptilina , clomipramina , desi- pramina , doxepina , mianserina , trimipramina ) mejoraron signiﬁ cativamente síntomas comparación placebo ( variables resultado : mejoría dolor abdominal respuesta tratamiento ) or 4,2 ( ic 95 % : 2,3-7,9 ) . estudios ajustaron efectos tratamiento caso posible depresión subyacente . embargo ,