saciedad precoz . sudoración nocturna fiebre infrecuentes , presentándose sólo 12 % pacientes . diarrea , constipación , fiebre , íleo perforación infrecuentes linfoma localizado sólo estómago . 60 % pacientes pueden tener examen físico normal . duración síntomas previo diagnóstico variable ( días seis años ) . examen físico generalmente normal . masa palpable linfoadenopatía periférica sólo aprecian estadios avanzados . diagnóstico diagnóstico linfoma malt logra través biopsias endoscópicas mayoría casos . pequeña proporción casos diagnosticados posterior cirugía tumor gástrico , emergencia clínica ( perforación , obstrucción hemorragia digestiva refractaria ) caso diagnóstico inicial adenocarcinoma gástrico . tres patrones endoscópicos sido descritos linfoma : masa polipoidea ( similar tumor ) > 70 % ; lesión ulcerada 40 % casos infiltración difusa 20 % . embargo , eritema mucosa engrosamiento pliegues gástricos pueden ser observados . fundamental tomar múltiples biopsias ( > 10 ) áreas anormales normales poder excluir posibilidad componente alto grado . determinación t ( 11,18 ) permite obtener informa-ción probabilidad respuesta erradicación hp terapia única . estadio locorregional crucial determinar estrategia terapéutica pronóstico ( tabla 1 ) . endosonografía método sensible poder evaluar profundidad compromiso pared gástrica ganglios loco-regionales . estudio habitual determinar estadio linfomas debe ser realizado pacientes linfoma malt . médula ósea puede comprometida 2-15 % pacientes . beneficio miniecoendoscopios , elastografía endosonografía biopsias guiadas endosonografía sido aprobados manejo linfoma gástrico . endosonografía puede ser considerada seguimiento pacientes dado limitado valor predecir respuesta linfoma quimioterapia radioterapia . histología aunque linfoma puede ser sospechado características endoscópicas imágenes , debe ser confirmado histología . siempre debe tomar biopsias áreas comprometidas mucosa normal , linfoma gástrico puede presentarse ocasionalmente enfermedad multifocal . debido linfoma linfoma malt gástrico linfomas gastrointestinales164 gástrico puede infiltrar submucosa afectar mucosa , fundamental endoscopista tome biopsias profundas ( idealmente pinza jumbo , biopsias biopsias resección submucosa endoscópica ) . linfomas malt muestran expansión pared gástrica proliferación células linfoides pequeñas . células pueden tener morfología variable incluyendo linfocitos redondos pequeños , linfocitos citoplasma escaso núcleo irregular células apariencia monocitoide ( núcleo redondo citoplasma claro abundante ) . infiltrado inicia zona marginal alrededor folículos linfoides reactivos puede expandir comprometer pared gástrica . infiltración epitelio glandular destrucción glándulas gástricas frecuente . evaluación his-tológica necesaria determinar compromiso nodal . linfoma alto grado probablemente representa progresión linfoma bajo grado demuestra presencia focos ambos grados misma lesión . endosonografía permite diferenciar seguridad si compromiso nodos linfáticos benigno maligno . endosonografía acompaña histología , exactitud diagnóstico alcanza 90 % . tipos histológicos linfomas gástrico linfoma células b grande difuso ( 45 59 % ) , linfoma células manto ( 1 % ) , linfoma folicular ( 0,5 2 % ) linfoma células t periférico ( 1,5 4 % ) . recientemente , cabrera cols . señalado serie 207 pacientes linfoma no-hodking , linfoma gástrico frecuente células b grandes 54,5 % , seguido linfoma malt 41 % . hp puede ser observado 35 % linfomas células b grandes estómago , siendo incluso frecuente casos áreas malt concomitantes ( 65 % ) .