virales lactante aparición posterior ec concluyentes .  estación año nacimiento : observado au - mento riesgo desarrollar ec niños cuyo naci - miento produce primavera verano . efecto podría deberse introducción gluten niños ocurriría otoño/invierno , coincidiendo exposición infecciones virales agudas mues - tran patrón estacional , junto presencia niveles bajos vitamina d , factor deteriora inmuni - dad local intestino favorece inflamación .  estudios sugieren cambios composi - ción microbiota intestinal ( disbiosis ) influyen aparición ec , aunque falta confirmar si diferencias causa consecuencia enfermedad . estudio prospectivo realizado niños riesgo ec , nacidos mediante parto vaginal lactancia materna , describieron alteraciones específicas microbiota asociadas genotipo hla dq2 . magnitud problema . epidemiología ec enfermedad crónica intestinal frecuente , afecta niños adultos relación mujer : varón 2:1. 70 % nuevos casos diagnosticados producen eda - des superiores 20 años . presente europa paí - ses poblados personas ascendencia europea ; oriente medio , asia , sudamérica norte áfrica , puede llegar afectar 1 % población países occidentales4,11,17,18 . considera epidemiología ec características iceberg , porcentaje im - portante casos permanece diagnosticar1,5 . españa estima prevalencia oscila 1/71 población infantil 1/357 población adulta . pesar estudios epidemiológicos realizados países indican ec sintomatología clásica frecuente forma sintomática “ típica ” , medio ec manifiesta preferentemente forma clásica du - rante primeros años vida , detección cons - tituye reto sistema sanitario11,17,19,20 . grupo trabajo ec sociedad española gas - troenterología , hepatología nutrición pediátrica ( seghnp ) realizado estudio multicéntrico nacional encuentra incidencia global estimada 8,21 casos nuevos ec cada 1000 nacidos vivos , superior descrita países europeos . trabajo primero realizado país obtiene datos incidencia población española11 . formas clínicas enfermedad celíaca trastornos relacionados ingesta gluten1,17,20,21  ec clásica : caracteriza aparición síntomas gra - ves malabsorción , estudio serológico positivo atrofia grave vellosidades intestinales . tratamiento , pue - evolucionar crisis celíaca , hemorragias cutáneas digestivas , edemas hipoalbuminemia , deshidratación malnutrición . frecuente edad pediátrica .  ec clásica : cursa síntomas digestivos menores , malabsorción manifestaciones extraintestina - . frecuente adultos .  ec subclínica : asintomática , signos síntomas suficientes iniciar búsqueda intencionada enfermedad . incluye pacientes diagnosticados través programas cribado poblacional estrate - gias detección pacientes factores riesgo .  ec latente : caracteriza existencia muco - sa duodenoyeyunal normal individuos toman gluten dieta momento ser evaluados , tiempo anterior posterior padecieron ( - sarrollarán ) enteropatía característica .  ec potencial : pacientes mucosa normal , riesgo aumentado desarrollar enfermedad celíaca presentar serología positiva antígeno leucocitario humano compatible .  ec refractaria : persistencia atrofia vellositaria ma - labsorción clínica pesar dieta gluten mante - nida forma correcta menos 12 meses.m . l. arroba basanta nn enfermedad celíaca 41 fapap monogr . 2018 ; 4:39-52 ©aepap 2018 • copia uso personal , prohíbe reproducción y/o transmisión documento cualquier medio formato • http : / /monograficos.fapap.es ec seronegativa : pacientes clínica compatible , - plotipo hla riesgo , serología negativa lesiones his