ricarte sot gallegos , promulgada 1° junio 2015 publicada 6 -06-2015. crea sistema protección financiera diagnósticos tratamientos alto costo cobertura universal cubre usuarios importar sistema pre visional situación socioeconómica . fecha , 27 condiciones salud garantizadas lrs nutrición enteral domiciliaria ( ned ) aceptada año 2017 , llegando ser gran ayuda familias pacientes imposibilitados alimentarse vía oral , total parcialmente utilizan fórmulas alto costo , deben ser administradas sondas nasogástricas ( sng ) sondas nasoyeyunales ( sny ) u ostomías , gastrostomías ( gtt ) yeyunostomías ( yyt ) . definición nutrición enteral , técnica soporte nutricional medio aportan sustancias nutritivas directamente aparato digestivo , través sondas enterales introducidas vía nasal u ostomías , pacientes condición salud pueden cubrir requerimientos nutricionales vía oral , vía contraindicada . implementación , necesario paciente posea tracto gastrointestinal suficiente capacidad funcional , requerimiento ne corresponde menos 30 % necesidades nutricionales calculadas . requisitos ned indicada pacientes clínicamente estables , entorno adecuado domicilios , dispongan cuidadores entrenados cuidados paciente , preparación fórmulas administración éstas , bolo bomba infusión continua ( bic ) . vía acceso nutrientes determinada diagnóstico paciente , anatomía funcionalidad tracto gastrointestinal , tiempo apoyo ne , riesgo aspiración actividad física . sng general utilizará si nutrición proyectada menos dos tres meses transpilórica exista riesgo aspiración . tiempos proyectados , planificará ostomía : gastrostomía percutánea ir índice posible , exista riesgo aspiración si l gtt quirúrgica técnica antirreflujo , dependiendo patología base yyt gastro -yyt . respecto fórmulas utilizar , dependerá patología base paciente , edad , nutricional , antecedentes intolerancia alergias alimentarias , vía administración anatómico funcional tubo digestivo . quedarán excluidos pacientes cuya nutrición enteral cubierta garantía salud , presentan agitación psicomotriz controlada . ned ido potenciando través tiempo aumentando progresivamente número pacientes reciben beneficio , nivel local nivel mundial , siendo principal indicación enfermedad neurológica , responsable trastornos deglución . indicaciones encuentran inmadurez mecanismos deglución ( prematurez ) , patología esofágica malformaciones orofaciales . indicada pacientes cubren requerimientos vía oral , inge sta insuficiente , aumento demandas y/o aumento pérdidas , ejemplo , cardiopatías , hepatopatías crónicas , enfermedad renal crónica , fibrosis quística , enfermedad inflamatoria intestinal . ido beneficio calidad vida , pacientes cuidadores , mejoría nutricional logros rehabilitación psicomotora , reinserción sistemas educativos , además reducción costos hospitalarios , permitir alta domicilios , disminuyend estadía , infecciones asociadas atención salud readmisiones . postular paciente ned deberán considerar múltiples aspectos clínicos sociales , sanitarios , entrenamiento cuidadores , requerimientos nutricionales , vías administración fórmula modalidad infusión , consentimiento informado asentimiento si corresponde . debemos contar centro prestador acreditado minsal , deberá tener equipo multidisciplinario presentar pacient postulantes beneficio . deberá contar : ● médico prestador , podrá ser pediatra nutriólogo gastroenterólogo pediatra médico familia inscrito sistema , evaluará paciente clínicamente exámenes , realizando pauta d tratamiento , hacer formulario sospecha fundada . ir índice ● enfermero ( ) cargo educación , supervisión seguimiento . nutricionista cargo confección pauta control ingesta seguimiento posterior domicilio . ● asistente socia l