errores habituales retirada precoz , suele ir segui - da fracaso terapéutico . importante informar laxantes producen adicción , pues idea padres . pronóstico revisión sistemática31 observa remisión síntomas 6-12 meses torno 60 % , grandes variaciones estudios incluidos . estudios in - formado tasa curación 50-70 % 1-6 años diag - nóstico . resto siguen consultando partir 6 años mismo problema . adultos estreñimiento refieren - cedentes haberlo padecido infancia mayor fre - cuencia . descrito estreñimiento infantil predictor síndrome intestino irritable edad adulta32 . niños incontinencia fecal comienzan estreñimiento 4 años peor pronóstico33 . criterios derivación diagnóstico , tratamiento seguimiento paciente estreñimiento funcional corresponde pediatra atención primaria . derivará paciente gastroenterólogo infantil necesaria realización exploraciones complementarias disponibles atención primaria estreñimiento refractario tratamiento habitual . detecte patología orgánica , derivación subespecialista pediátrico correspondiente ( cirujano , gastroen - terólogo , endocrinólogo neurólogo ) , si repercusión emocional significativa , salud mental . a. j. carbajo ferreira . nn estreñimiento 28 fapap monogr . 2018 ; 4:18-30 ©aepap 2018 • copia uso personal , prohíbe reproducción y/o transmisión documento cualquier medio formato • http : / /monograficos.fapap.espediatría basada evidencia recomendaciones formulan artículo sido extraídas guías práctica clínica revisiones realiza - das metodología basada evidencia ( guía nice14 , guía espghan-naspghan17 , uptodate18,23 ) . inmensa mayoría recomendaciones existentes diagnóstico trata - miento estreñimiento apoyan bajo nivel eviden - cia . continuación enumeran recomendacio - nes grado evidencia fuerza recomendación según sistema grading of recommendations assesement development and evaluation ( grade ) 34,35. niveles c ( baja evidencia ) d ( baja evidencia ) agrupan solo nivel c ( baja evidencia ) , hace uptodate . recomendaciones calificación grade  tacto rectal solo indicado signos alarma si diagnóstico incierto ( único criterio roma iii ) ( grade 2c ) .  recomienda hacer analítica rutinaria niños estreñidos . hará solo dirigida , según sospecha clínica ( grade 2c ) . radiografía simple abdomen realizará ru - tina ( grade 2b ) ; solo recomendada ex - ploración física posible ( grade 2c ) .  recomienda ingesta normal agua fibra actividad física normal ( grade 2c ) .  uso rutinario probióticos prebióticos reco - mienda ( grade 2c ) .  desimpactación vía oral peg elección frente desimpactación vía rectal ( grade 2c ) .  inmediatamente después desimpactación im - prescindible instaurar terapia mantenimiento ( grade 2b ) .  fármaco elección tratamiento manteni - miento peg ( grade 2c ) .  recomiendan medidas educativas obtener hábito defecatorio regular ( grade 2c ) .  tratamiento laxante junto medidas educativas modificación conducta eficaz cualquiera dos terapias aisladas ( grade 2b ) .  tratamiento laxante debe ser prolongado , menos alcanzado hábito defecatorio nor - mal ( grade 2c ) . cuaderno pediatra n anamnesis exploración física suficientes diagnosticar estreñimiento crónico funcional , representa 90 % casos niños estreñimiento . n pediatra atención primaria debe identificar posibles síntomas signos alarma indicativos estreñimiento orgánico , justifiquen realización pruebas complementarias