operaciones mun-do , bypass gástrico sigue siendo operación bariátrica frecuente unidos , mientras europa inclinando banda gástrica ajustable hacia bypass gástrico . actualmente dos procedimientos quirúrgicos utilizados : bypass gás- trico gastrectomía vertical . banda gástrica ajustable franco descenso baja efectividad , alto porcentaje complicaciones graves obligan reintervención quirúrgica baja nula adherencia provocó pacientes , requisito fundamental llevar ajustes periódicos requiere sistema basa efectividad . evaluación preoperatoria evaluación paciente candidato cb involucra múltiples disciplinas . objeto diagnosticar cuál fisiológico paciente , identificar fernando maluenda g.281 objetivamente presencia factores convierten candidato ser tratado quirúrgicamente pesquisar comorbilidades relevantes deban ser manejadas optimizar resultados . evaluaciones iniciales efectuadas cirujano bariátrico médico nutriólogo ; psicológica requisito fundamental exigido eeuu compañías aseguradoras centros excelencia , igualmente adoptado hace tiempo país . tema importante evaluaciones iniciales entrega información paciente , explicarle potenciales riesgos beneficios decidir siempre base recomendación terapéutica multidisciplinaria . rol endoscopia evaluación preoperatoria endoscopia digestiva alta forma parte evaluación estándar paciente candidato cb . existen guías clínicas consideran relevante sólo paciente portador síntomas pirosis regurgitación , disfagia y/o dispepsia . embar - go , múltiples estudios demostrado efectuar endoscopia preoperatoria identificado diferentes patologías población obesa asintomática . chile , dada alta prevalencia cáncer gástrico , debe solicitar siempre endoscopia alta previa cb búsqueda helicobacter pylori . objetivo examen detectar y/o tratar lesiones podrían afectar potencialmente desarrollo cirugía , causar complicaciones período postoperatorio inmediato manifestarse síntomas postoperatorios confundir evolución postoperatorio normal . importante destacar meta-análisis demostró aumento prevalencia reflujo gastroesofágico , esofagitis adeno-carcinoma esofágico paciente obeso . guías clínicas europeas recomiendan endoscopía preoperatoria candidatos cirugía , independiente presencia ausencia síntomas digestivos . elección técnica quirúrgica elección procedimiento bariátrico compleja requiere cuidadoso análisis riesgos beneficios específicos cada paciente . aspecto relevante considerar experiencia cirujano preferencias regionales locales cada centro quirúrgico recomendación técnica . todas formas , elec - ción debe basada análisis hecho equipo multidisciplinario . todas técnicas quirúrgicas propios riesgos beneficios existe información científica concluyente actual permita recomendar operaciones específicas cada paciente . revisión evidencia , asociación europea cirugía endoscópica concluyó procedimiento bariátrico elección depende factores indivi - duales imc , riesgo perioperatorio , variables metabólicas , presencia comorbilidades , competencias cirujano último preferencias paciente cirujano institución.cirugía bariátrica282 bypass gástrico 1966 , mason describe primer bypass gástrico desarrollado producir baja peso , distinto conocido actualmente , ( consistía gastrectomía horizontal asociada gastroyeyuno anastomosis simple ) . posteriormente , alder terry 1977 , correlacionaron largo remanente gástrico pérdida peso . mismo año alden propuso solamente engrapar estómago , forma horizontal , fin disminuir posibilidad filtración griffen introduce configuración roux eliminar reflujo biliar . 1994 , wittgrove clark , describen primeros pacientes operados bypass gástrico vía laparoscópica . bypass gástrico considerado mundialmente tratamiento quirúrgico estándar obesidad gran cantidad información existe operación buenos resultados reportados largo plazo , pacientes porta-dores obesidad mórbida ( figura 1 ) . técnica consiste creación pequeño reservorio gástrico expensas curvatura menor , 30 ml capacidad , asociado gastroyeyuno anastomosis asa defuncionalizada roux . estómago distal permanece in situ queda excluido tránsito alimentario (