observa proximidades epicentro coágulos líquido color rojo vinoso . si logra detectar sitio origen sangrado , debe inyectar solución epinefrina 1:10.000 1:20.000. pacientes añosos patología vascular , uso epinefrina debe ser restringido usar soluciones diluidas . casos vaso visible , uso métodos combinados inyectoterapia algún método térmico , ideal , base estudios casos controlados . si encuentra coágulo adherente , puede guillotinar tratar lesión subyacente mayor precisión . heather probe , apc electrocauterio , similares resultados.roque sáenz f . rodney stock l.59 puede marcar lesión utilizando tinta china , permitir fácil identifica - ción , si requirieren nuevos estudios , tratamiento local cirugía . dependiendo características vaso puede intentar uso clips ligaduras elásticas si encuentra vaso sangrante aconseja uso algún método térmico . angiodisplasia angiomas tratamiento epinefrina aconsejable , previo apc , lesiones desaparecen vasoconstricción , haciendo casi imposible tratamiento posterior . casos puede hacer pápula sub-mucosa solución salina , especialmente ciego colon derecho , mayor seguridad . aconseja además , aspirar exceso aire asegurar grosor aceptable pared . aspectos particulares hdb causas frecuentes hbd enfermedad diverticular angio- displasia . 60 % pacientes hdb divertículos , puede ser causa sangrado . pacientes divertículos colónicos usan aines riesgo elevado sufrir hdb ( mitad pacientes hemorragia origen diverticular , consumido aines ) . lesión local corresponde erosiones . inusual encontrar hallazgo diverticulitis inflamación local . casos arteria diverticular sangra generando hemorragia significativa . hemorragia diverticular , presenta hematoquezia , material color sangre marrón rojo brillante . si existe detención espontánea sangrado ( 75-80 % casos ) , 65 75 % volverán sangrar . divertículos colon derecho , especial países orientales , sitio frecuente hdb . angiodisplasia ubica habitualmente colon derecho ciego . si confir- man sitio hemorragia único hallazgo paciente hdb iterativa , deben ser tratadas . 30-40 % pacientes hemorragias ocultas positivas , angiodisplasias . colonoscopia detecta 80-90 % casos potencialmente terapéutica . estudios autopsias población general , reportado hallazgo angiodisplasia 50 % casos . causas hdb requieren tratamiento endoscópico ectasias vasculares lesiones dieulafoy . puede usar casos inyectoterapia , algún procedimiento endoscópico coagulación tratamiento térmico mecánico ( clips ligaduras elásticas ) . casos vaso difícil tratar , detectado mediante angio-tac sangrado evidente , puede recurrir radiología intervencionista ( embolización ) cirugía . 2-6 % hdb significativas corresponden enfermedad inflamatoria . frecuente enfermedad crohn colitis ulcerosa . sangrado puede ser difuso , ocasiones logra identificar vaso úlcera puede ser tratado terapia local . cirugía necesaria 20-30 % casos . colitis infecciosa puede causar lesiones difusas , responden tratamiento específico . colitis isquémica tercera causa hdb . habitualmente presenta complicación mórbido enfermedad arterial oclusiva , enve-jecimiento , consumo cocaína , atletas alto rendimiento , cirugía cardiovascular hemorragia digestiva baja60 hipotensión , hiper-coagulabilidad probablemente uso terapia hormonal . frecuente ángulo esplénico , colon descendente sigmoides , dadas características irrigación . debe sospechar compromiso isquémico presencia vesículas azules , áreas ulceradas presencia vasos escaso nulo sangrado tomar biopsias . puede haber compromiso asimétrico . oca-siones pueden ver estenosis relativas , especial si trata segundo