fpies ( enterocolitis inducida plv ) . referencias 1. guía minsal aplv . 2. espin b.an pediatr ( barc ) . 2019 ; 90 ( 3 ) : 193.e 1-193.e11 alergia proteínas leche vaca mediada ige . ir índice 76.- reacciones adversas alimentos alergias alimentarias dr. ernesto navarro a. reacciones adversas alimentos pueden ser variadas presentación , severidad , fisiopatología , diagnóstico tratamiento . pueden mediadas mecanismos inmunológicos ( alergia alimentaria ) inmunológicos ( intolerancia alimentos ) . alergias alimentarias pueden vez ser mediados inmunoglobulina ( ige ) , ige mediados mecanismos mixtos . alergia alimentaria define entonces , reacción adversa alimento , mediada mecanismo inmunológico reproduce exponer sujeto mismo alimento . establecer real prevalencia alergia alimentaria difícil , aunque estima alrededor 8 % población infantil . 170 alergenos alimentarios sido identificado , embargo 8 alimentos grup alimentos ( leche , huevo , maní , nueces , soya , trigo , pescados mariscos ) responsables 90 % reacciones alérgicas . estudio cohorte reciente niños chileno , menores año , mostró prevalencia 5,2 % alergia proteína leche vaca . patogenia factores genéticos presentan papel importante desarrollo alergia alimentaria . estudios familias gemelos muestran historia familiar aumenta riesgo 2 -10 veces , función lugar dond hizo estudio , población , alimentación prueba diagnóstica utilizada . respuesta normal sistema inmune alimentos resulta tolerancia éstos . sistema inmune reconoce proteínas alimentos puede producir anticue rpos tipo iga igg , producen reacción adversa , reacciones alérgicas alimentarias producen pierden mecanismos tolerancia . importante distinguir si reacción alérgica ige mediada , ige mediada mixta , diagnóstico manejo . reacciones ige mediadas personas susceptibles expuestos ciertos alérgenos forman anticuerpos ige específicos frente alimentos unen receptores fc mastocitos , basófilos , macrófagos células dendríticas . alérgenos alimentarios atraviesan ir índice barrera mucosa alcanzan anticuerpos ige unidos células liberan mediadores inducen vasodilatación , contracción músculo liso secreción moco , da lugar s íntomas hipersensibilidad inmediata ( alergia ) . mastocitos macrófagos activados pueden liberar varias citocinas atraen activan células , eosinófilos linfocitos , conduce inflamación prolongada . síntomas alergia casos aparecen minutos tras ingestión alergeno alimentario raro produzcan pasado 2 horas . síntomas pueden manifestarse comprometer diferentes órganos intensidad variable . piel puede produci r urticaria , angioedema ambos . sistema respiratorio provocan edema prurito laríngeo , disnea , congestión nasal , rinorrea , ronquido estridor , sibilancia tos . síntomas oculares pueden ser prurito , lagrimeo , eritema conjuntival edema peri orbita rio . síntomas digestivos náusea , vómitos , diarrea dolor abdominal . síntomas cardiovasculares alteración permeabilidad capilar hipotensión , aumento frecuencia cardiaca , disnea . síndrome alergia oral forma alergia contacto , síntomas presentan solo cavidad oral . sensibilización ocurre inhalar pólenes , síntomas aparecen ingerir frutas vegetales contienen proteínas homologas pólenes . anafilaxia reacción alérgica grave , rápida instalación puede causar muerte . niños síntomas respiratorios , cutáneos gastrointestinales predominantes . factores cantidad ingerida alergeno , uso concomitante alcohol antinflamatorios esteroidales , pueden aumentar velocidad severidad reacción pocas horas haber ingerido alergeno alimentario . alimentos