variables tienden atenuarse 2° 3° trimestre . presentan mayores tasas complicaciones obstétricas ( cercanas 25 % ) embarazadas sanas . mortalidad materna parece aumentar , aún pacientes cirrosis inicial . pronóstico fetal ensombrecido mayor riesgo mortinatos partos prematuros . verificado aumento malformaciones congénitas niños nacidos madres , salvo si administrado análogos purinas tratar enfermedad materna , saber embarazadas . actualmente recomienda vigilar estabilidad enfermedad materna embarazo , atentos riesgo brotes , especialmente post-parto , si requieren tratamiento farmacológico , pueden utilizarse prednisona , ciclosporina tacrolimus , debe excluirse micofenolato riesgo efectos nocivos feto . embarazo excepcional pacientes cirrosis alcohólica , dada alta frecuencia amenorrea infertilidad . producirse embarazo , tasas complicaciones obstétricas altas ( 15 20 % ) , abortos espontáneos , morti - natos partos prematuros . si existe hipertensión portal , ésta amenaza notoriamente sobrevida materna fetal . 25 40 % pacientes cirróticas embarazadas sufren hemorragias digestivas rotura várices esófago-gástricas gastro-patía portal , mayor frecuencia letalidad 2° trimestre parto ; tratamiento similar paciente cirrótica embarazada . pronóstico materno fetal claramente influidos capacidad funcional hepática madre iniciarse embarazo.embarazo aparato digestivo72 hepatopatías específicas gravidez existen hepatopatías exclusivas embarazadas características clínicas severidad específicas . ictericia hiperemesis gravídica 10 30 % pacientes hiperemesis gravídica intensa , pueden presentar compromiso hepático ictericia leve ( hiperbilirrubinemia menor 8 mg/dl , predominio conjugada ) aumento leve moderado ami - notransferasas séricas ( habitualmente menor 500 ui/l ) . si ayuno prolongado , puede encontrarse hipoprotrombinemia corrige vitamina k. casos aislados tomó biopsia hepática , ésta mostró leve dege-neración vacuolar centrizonal escasa colestasis . desconoce patogenia alteraciones hepáticas medidas específicas corregirlas . reposo sedación pacientes atenúan cuadro puede ser necesario período breve ayuno , hidratación parenteral , contrarrestar efecto vómitos persis-tentes . ictericia anormalidades laboratorio hepático regresan rápidamente cesar hiperemesis restituirse alimentación oral . diagnóstico diferencial debe plantearse , primer lugar , hepatitis agudas , particularmente virus a. enfermedades causadas virus , particularmente herpes simplex , examen físico puede revelar compromiso faríngeo , adenopatías múltiples gran elevación aminotransferasas séricas ; diagnóstico confirma serología específica responde bien terapia aciclovir , cuyo uso restringido embarazada . colestasis gravídica ( cg ) colestasis intrahepática embarazada ( cie ) caracteriza prurito cutáneo lesiones visibles ( rascado ) , coin- cidente alteraciones “ pruebas hepáticas ” , aparecen tercer trimestre embarazo , persisten resto gestación desapa-recen puerperio . prurito inicia generalmente plantas palmas , puede luego extenderse mayoría superficie cutánea , intenso noche fluctuaciones espontáneas intensidad . alteraciones laboratorio frecuentes elevación leve moderada aminotransferasas séricas ( 2 10 veces máximo normal ) sales biliares séricas ; cada 8 10 pacientes leve hiperbilirrubinemia predominio conjugada , ictericia clínica ; fosfatasas alcalinas séricas elevan , superposición valores observan embarazo normal ( isoenzimas placentarias ) restan utilidad diagnóstica ; sólo mínima proporción pacientes elevación leve gamaglutamil transpeptidasa sérica ( ggt ) . requisito funda-mental diagnóstico prurito alteraciones bioquímicas desaparezcan rápidamente post-parto ( días ) ; normalización fosfatasas alcalinas séricas puede demorar 4 6 semanas . pacientes inicio precoz prurito ( semana 33 embarazo )