mg/dl causa pa. ausencia causas puede considerar etiología pacientes niveles triglicéridos 500 1.000 mg/dl , particular si consultan inme - diatamente inicio cuadro nivel triglicéridos disminuyendo admisión . caso condición requiere tratamiento . aparición tardía pa , especial si asocia baja peso diabetes reciente comien - zo , debe hacer sospechar presencia cáncer pancreático , pacientes requieren seguimiento clínico imagenológico . cuanto etiologías infecciosas particularmente virales , además clásicamente cono - cidas , cabe señalar reporte varios casos últimos años asociados influenza a. drogas causa infrecuente pa tienden generar cuadros leves predomina alteración laboratorio clínica . lista posibles medicamentos implicados crece conti - nuamente , embargo , causa debe considerarse vez descartadas todas . pancreatitis autoinmune causa pa , sido reconocida frecuencia creciente último tiempo . general trata cuadros clínicamente leves larvados , lenta resolución clínica radiológica . clave diagnóstico imágenes características , ausencia necrosis colecciones líquidas . respecto factores riesgo encuentran cadena , parecen ser causal directo debe destacarse consumo tabaco aumenta doble riesgo presentar pa relacionada litiasis , siendo riesgo aún mayor si uso concomitante alcohol . factores aumentan riesgo sufrir pa obesidad , diabetes mellitus 2 , enfermedad celíaca , pobla - ción afroamericana . tabla 2 presentan datos obtenidos grandes series prospectivas 3 países latinoame - ricanos : argentina , chile méxico . puede ver epidemiología similar , prepon - derancia etiología biliar mortalidad bien baja , comparable datos provenientes países . fisiopatología figura 1 esquematiza secuencia eventos transforman pa enfermedad local repercusiones sistémicas . noxa inicial lleva vía final común . eventos intracelulares inician fusión lisosomas gránulos zimógeno llevan autoactivación tripsinógeno tripsina , favorecido aumento calcio intracelular . bloqueo secreción apical explica difusión membrana basolateral tripsina activada vez , activa serie 52 pancreatología práctica clínica . visión iberoamericana | sección 2 : pancreatitis agudafigura 1. fisiopatología pancreatitis aguda . 53 tabla 2. experiencias prospectivas américa latina país n / % mujeresedad promediocausas gravedad mortalidad argentina 854 / 58 % 47 años biliar 88,2 % alcohol 3,6 % idiopática 3,2 % leves 83,6 % * graves 16,4 % 1,5 % chile 1.015 / 53,8 % 48 años biliar 61 % idiopática 16 % alcohol 8,5 % leves 74 % * * moderadamente severas 13 % severas 13 % 2,4 % méxico 605 / 58,5 % 40 años biliar 66,6 % alcohol 15,9 % hiper-tag 7,8 % 14,3 % desarrollan fallas orgánicas5 % * definido score ranson-apache ii . * * criterios atlanta modificados 2013. tabla 3. intervenciones específicas tratamiento pa fármaco mecanismo acción comentarios heparina actividad antitrombina - útil pa hipertrigliceridemia - rct 265 pacientes muestra disminución morbimortalidad proteina c activada recombinanteantiinflamatorio ( ↓ il-6 –tnf ) anticoagulante- efectos rct 32 pacientes trombomodulina anticoagulante - disminuye won estudio retrospectivo 54 pacientes lexipafant antagonista paf - efecto estudios humanos fase iii alopurinol n-acetilcisteínaantioxidantes - efecto prevención pa post ercp morbimor - talidad pentoxifilina antitnf - rct 28 pacientes pa severa , disminuye in - greso uci . modifica mortalidad octreótido antisecretor - beneficio morbimortalidad metaanálisis 720 pacientes