’ s nutrition research center and department of pediatrics baylor college of medicine 1100 bates st. , houston , tx , 77030-300 unidos gabriela durán nutricionista laboratorio micronutrientes instituto nutrición tecnología alimentos ( inta ) universidad chile avda . líbano 5524 – macul santiago – chile paul r. harris médico cirujano profesor asociado unidad gastroenterología nutrición pediátrica departamento pediatría escuela medicina pontificia universidad católica chile marcoleta 391 santiago – chilesandra hirsch médico cirujano , magister ciencias , nutrición profesor asociado laboratorio enfermedades crónicas asociadas nutrición instituto nutrición tecnología alimentos ( inta ) universidad chile avda . líbano 5524 – macul santiago – chile daniel lópez romaña ph.d. profesor asociado laboratorio micronutrientes instituto nutrición tecnología alimentos ( inta ) universidad chile avda . líbano 5524 – macul santiago – chile lei lu , m.d . assistant professor of pediatrics division of neonatology children ’ s hospital university of chicago chicago , il 60637 unidos maria luisa mizgier master of science laboratorio microbiología probióticos instituto nutrición tecnología alimentos ( inta ) universidad chile avda . líbano 5524 – macul santiago – chile santiago muzzo médico cirujano profesor titular director , dirección investigación facultad medicina universidad diego portales grajales 1746 santiago – chile fisiología gastrointestinal nutrición - xiii -buford l. nichols medical doctor , ph.d. professor of pediatrics us department of agriculture agricultural research service children ’ s nutrition research center and department of pediatrics baylor college of medicine 1100 bates st. , houston , tx , 77030-300 unidos manuel olivares médico cirujano profesor titular laboratorio micronutrientes instituto nutrición tecnología alimentos ( inta ) universidad chile avda . líbano 5524 – macul santiago – chile fernando pizarro tecnólogo médico profesor titular laboratorio micronutrientes instituto nutrición tecnología alimentos ( inta ) universidad chile avda . líbano 5524 – macul santiago – chile jaime poniachik médico cirujano profesor titular departamento medicina interna sección gastroenterología hepatología universidad chile . santos dumont 999 santiago – chileroberto quezada-calvillo ph.d. facultad ciencias químicas universidad autónoma san luis potosí avenida manuel nava 6 , zona universitaria 78210 san luis potosí , méxico carolina serrano licenciada ciencias biológicas , unidad gastroenterología nutrición pediátrica división pediatría facultad medicina pontificia universidad católica edificio gastroenterología marcoleta 367 – 3er piso santiago – chile fernando torrealba médico cirujano profesor titular laboratorio neurobiología departamento ciencias fisiológicas pontificia universidad católica chile avda . libertador bernardo ’ higgins 340 santiago – chile w. allan walker medical doctor professor of pediatrics conrad taft professor of nutrition harvard medical school director , mucosal immunology laboratory massachusetts general hospital for children 114 16th street ( 114-3503 ) boston , ma 02129-4404 unidosfisiología gastrointestinal nutrición - xv -índice carta presidente ejecutivo nestle……… .. …… ........ iii fernando solar prólogo óscar brunser , sylvia cruchet martin gotteland ............................ ……… .. …… ......... v prefacio jaime rozowski n……… .............................. …… ....... vii agradecimientos .……… .............................. …… ....... ix editores / autores .……… ............................ … .......... xi capítulo 1 estructura intestino delgado……… .. …… .. 1 oscar brunser capítulo 2 fisiología gástrica : ácido clorhídrico