coloración local . cuanto tratamiento , podemos intentar reducción manual , aplicando frío local , analgésicos situa ndo niño posición trendelenburg . si reducción posible , requiere resolución quirúrgica urgencia . torsión gonadal ecografía doppler color útil , dos tercios casos flujo sanguíneo arterial ovario alimentado ir índice arterias ovárica uterina . presencia masa pélvica quiste ovárico mayor 5 cm 83 % sensible torsión ovárica . torsión testicular ocurre 3.8 4.5 hombres 100,000 , solo 3 % 38 % hombres dolor escrotal agudo torsión testicular . clínica dolor testicular agudo intenso menos 24 horas evolución asociado náuseas vómitos , posición testicular alta reflejo cremastérico anormal . confirmación eco testicular dopp ler . si flujo sanguíneo , probable testículo recuperable reducción orquidopexia . dolor abdominal funcional problema común nivel mundial , prevalencia 1,6 % 41,2 % . 45 % niños diagnosti cados síndrome intestino irritable ( sii ) . 70 % casos sii mujeres . entidad enfermedad común llega consulta gastroenterólogo infantil . referencias 1. child with abdominal pain , rajalakshmi iyer , karthi nallasamy . indian j pediatr . 2018 jan ; 85 ( 1 ) : 71 -76. doi:10 .1007/s12098 -017-2447 -5. epub 2017 sep 15. pmid : 28913814 review . 2. dolor abdominal agudo infancia . pediatr integral 2014 ; xviii ( 4 ) : 219 -228 3. abdominal pain in children . pediatric clinics of north america , 2017 -06-01 , volúmen 64 , núm3 , pag 525-541 . 4. apendicitis versus dolor abdominal agudo inespecífico : evaluación puntuación apendicitis pediátrica anales pediatría , 2018 -01-01 , volumen 88 , número 1 , páginas 32 -38 5. emergency department pain management of acute abdominal pain and acute appendicitis in children . review isr med assoc j . 2016 nov ; 18 ( 11 ) :689 -691 ir índice 12.- megacolon tóxico emergencias enfermedad inflamatoria intestinal dra . yalda lucero a. enfermedad inflamatoria intestinal ( eii ) , si bien condición baja frecuencia , ido aumentando últimos años cuadros comienzan infancia , tienden tener compromiso extenso grave . motivo , debemos atentos posibles complicaciones abdominales pueden constituir emergencias , megacolon tóxico ( mct ) , perforación intestinal , abscesos pélvicos/abdominales hemorragia digestiva baja masiva . capítulo presentan princip ales características tres primeras entidades clínicas mencionadas . complicaciones urgentes extradigestivas deben tenerse presente paciente crisis severas eii anemia , hipovolemia , alteraciones hidroelectrolíticas , insufici encia renal , sepsis foco abdominal enfermedad tromboembólica ; revisión va allá objetivo manual . megacolon tóxico perforación colónica definición epidemiología . mct condición caracterizada dilatación severa obst ructiva , segmentaria total colon , asociada toxicidad sistémica . estima frecuencia 1 -2 % pacientes pediátricos eii . si bien mortalidad adultos 19 -50 % , niños menor . siguientes factores riesg : infección cmv c. difficile , hipokalemia , hipomagnesemia , uso anticolinérgicos , antidepresivo , loperamida opioides . perforación colónica pacientes eii habitualmente presenta contexto mct . embargo , reportado casos perforación espontánea . desarrollo perforación contexto mct aumenta significativamente morbilidad mortalidad asociada