, fatiga altos niveles fosfatasas alcalinas . puede presentar forma prolongada bifásica síntomas signos reaparecen semanas después primer cuadro clínico , finalmente recuperan secuelas ( gráficos 1 2 ) . mejoría bifásica colestásica fulminanteclásica muerte344laboratorio alt ast 10 veces valor normal , promedio 1.400 u/l rangos menos 100 u/l 5.000 u/l . bilirrubina predominio directo variable 5 10 veces valor normal . fosfatasas alcalinas normales . protrombina normal . recomendable hacer controles pruebas hepáticas vez semana normalización alta . diagnóstico infección aguda comprueba positividad marcador anti-hav igm . marcador anti-hav igg representa infección anterior hepatitis a. marcadores virológicos necesarios diferenciarlo virus hepatitis pueden presentarse similar forma clínica ( tabla 1 ) . tratamiento recomienda sólo tratamiento sintomático reposo cama fase ictérica , régimen liviano según tolerancia luego reposo relativo volviendo ac- tividad normal controles laboratorio indiquen bilirrubina bajo 2 mg/ml transaminasas bajo 100 ui . formas prevención medidas higiénicas generales tan simples : lavado manos , previo - sumo alimentos ( kits disponibles locales comida ) . manipulación alimentos controlados servicios sanitarios . medidas ambientales : agua potable urbana rural sistemas alcantarillado . medidas específicas : vacunas casos inmunoglobulinas ( ver tabla prevención hepatitis virales ) . hepatitis aguda virus ( vhe ) virus esférico rna 32 34 nanómetros 7,2 kb longitud clasificado familia hepaviridae . 3 marcos lectura abiertos ( open reading frame ) humberto ibarra v. tabla 1. diagnóstico virológico marcador interpretación anti-hav igm anti-hav igginfección aguda virus infección anterior-inmunidad virus anti-hbc igmanti-hbc igghbsaganti-hbshbeaganti-hbeinfección aguda virus b infección anterior virus bportador `` asintomático '' virus b infección aguda virus binfección anterior-inmunidad virus binfección virus b replicaciónresolución infección aguda anti-hev igmanti-hev igginfección aguda virus einfección anterior virus infección aguda anti-hcv infección aguda anterior virus c ( debe efectuarse pcr virus c ) 345orf codifican diferentes proteínas : orf1 codifica poliproteínas estructurales 1.600 aminoácidos . ( metiltransferasa , proteasa , helicasa ) ; orf2 formado proteínas capside 660 aminoácidos , codifica proteínas estructurales extremo 3 ’ contiene epítope inmunogénico principal orf3 codifica fosfopro-teínas asociadas citoesqueleto ( figura 2 ) . conocen 4 genotipos . genotipo 1 corresponde aislados humanos asia norteamérica . genotipo 2 méxico países áfrica . genotipos 3 4 incluyen cepas aisladas humanos cer-do especies animales países industrializados países desarrollo . vhe porcino ( swine hev ) sido documentado varios países incluyendo chile sugiriéndose infección zoonótica . descrito además , aves ( avian hev ) conejos ( rabbit hev ) . comparado vha menos resistente condiciones ambientales temperatura . modos transmisión fuentes infección transmisión feco-oral : alimentos agua contaminada . condiciones epidémicas , vhe trasmite principalmente beber agua alimentos contaminados deposiciones . sur asia epidemias ocurren épocas inundaciones . evidencias trasmisión persona persona comparable vha , especialmente condiciones hacinamiento . cambio , países desarrollados , trasmisión viral denominada “ hepati - tis autóctona ” ( individuos residentes viajado regiones epidémicas hepatitis ) , relaciona consumo derivados carne cerdo , mariscos bivalvos vegetales crudos . países estimado vhe podría trasmitirse rutas alternativas transfusiones , implementando screening rna bancos sangre