superficial flanco fosa iliaca izquierdas , signos claros irritación peritoneal , siendo resto normal . dada importante afectación niño clínica franca peritonismo , deriva hospital sospecha posible causa quirúrgica . orientación clínica consulta atención primaria importante diagnóstico abdomen agudo identificar situaciones pueden poner peligro vida paciente requieren actuación urgente . existen signos síntomas pueden ayudar diagnóstico2 . características dolor abdominal lactantes pueden localizar dolor , padres pueden sospechar dolor abdominal niño encoge piernas irritable . preescolares capaces describir dolor síntomas , aunque fia - bles . mayores 5 años pueden describir inicio , frecuencia , duración localización síntomas . patologías presentan patrón dolor característico ( tabla 1 ) . irritación peritoneal , dolor puede agravarse movimientos cambien tensión pared abdominal ( viajar co - che caminar ) . contrario , pacientes dolor visceral suelen presentar dolor intenso alivia ninguna posición . mejoría dolor tras vómito sugiere patología localizada intestino delgado . si alivia tras retortijón , sugiere origen colónico.abdomen agudo s. foullerat cañada1 , m. l. padilla esteban2 1mir-pediatría . hospital doce octubre . madrid . españa . 2pediatra . cs orcasur . madrid . españa.gastroenterología pediátrica cómo citar artículo : foullerat cañada s , padilla esteban ml . abdomen agudo . fapap monogr . 2018 ; 4:31-6.s . foullerat cañada , et . nn abdomen agudo 32 fapap monogr . 2018 ; 4:31-6 ©aepap 2018 • copia uso personal , prohíbe reproducción y/o transmisión documento cualquier medio formato • http : / /monograficos.fapap.essignos vitales fiebre sugiere infección ( gastroenteritis , infección urina - ria… ) . apendicitis puede haber fiebre , específica . taquipnea puede ser consecuencia acidosis metabólica ( peritonitis , obstrucción intestinal , deshidratación secundaria gastroenteritis… ) . si hipotensión , puede ser secundaria pérdida volumen ( hemorragia tras lesión abdominal , extra - vasación capilar invaginación vólvulo… ) peritonitis . vómitos niños vómitos dolor abdominal , especialmente ausencia diarrea , deben evaluarse cuidadosamente , descar - tando patologías graves obstrucción intestinal apendi - citis . si aparecen vómitos biliosos dolor abdominal neo - nato debe excluir presencia vólvulo . invaginación , vómitos ( inicio biliosos , después biliosos incluso fecaloideos según progresa obstrucción ) pueden ocurrir tras episodios dolor . cuanto proximal obstrucción aparecerán vómitos . diarrea diarrea vómitos síntomas gastroenteritis , obstante , diarrea puede asociarse entidades . así , pue - aparecer infección urinaria , apendicitis , invaginación in - testinal ( deposiciones sangre , veces mezcladas moco ) , enteritis infecciosa ( diarrea sanguinolenta ) … síntomas existen síntomas orientan posible etiolo - gía : disuria ( infección urinaria ) , hematuria ( púrpura shönleich- henoch , infección urinaria ) , estreñimiento ( íleo paralítico , obs - trucción causa mecánica ) …anamnesis debe ir orientada identificar causas específicas dolor abdominal . preguntar antecedentes traumatis - mo , cirugía abdominal previa , episodios similares , fiebre , inges - ta alimentos , medicamentos , localización dolor abdomi - nal , síntomas asociados ( vómitos , diarrea… ) patrón síntomas . adolescentes postmenárquicas debería