transpor - tadora grupos acilo . coenzima , acetil coa , participa ciclo krebs , puede ser usada absorción transporte vitaminas - 158 -para síntesis activación ácidos grasos acetilacion alcoholes , aminas aminoácidos . parte , proteína transportadora grupos aci - parte complejo multi-enzimático sintetasa ácidos grasos . debido ubicuidad , ácido pantoténico - cuentra amplia variedad alimentos . fuentes ricas ácido pantoténico carne va - cuno , pollo , hígado , granos enteros par - ticularmente jalea real abeja . potencial fuente vitamina microflora in - testinal ; embargo , desconoce fecha can - tidad biodisponibilidad fuente ( 19 ) . ácido pantoténico encuentra dieta ma - yoritariamente coenzima , debe ser hidrolizada lumen intestinal panteteína acción pirofosfatasa fosfatasa ( 72 ) . pan - teteína hidrolizada vez panteteinasa ácido pantoténico libre , transportado interior enterocito smvt ( 67 ) ( figura 1 ) . folato denomina folatos conjunto compuestos conforman vitamina incluye folato encuentra naturalmente alimentos ácido fólico incorporado suplementos dietéticos ali - mentos fortificados . características comunes folatos incluyen sistema anillo bicíclico pteridina , ácido para-aminobenzoico residuos ácido glutámico . folato participa prin - cipalmente serie reacciones conocidas metabolismo unidades átomo carbono síntesis purinas pirimidinas , formación s-adenosilmetionina , par - ticipa procesos metilación adn , arn proteínas , síntesis metionina partir homocisteína . folatos encuentran naturalmente jugo naranja , hortalizas hoja verde oscuro , espárragos , maníes legumbres . adicionalmen - , varios países alimentos fortifica - dos ácido fólico dictado leyes voluntariamente parte empresas producen ( 73 ) . estimado biodisponi - bilidad folatos presentes alimentos equivale aproximadamente 50 % biodispo - nibilidad ácido fólico ingerido solución ( 74 ) ; biodisponibilidad ácido fólico ingerido parte alimento fortificado aproximadamen - 85 % ( 75 ) . debido diferencias biodispo - nibilidad folatos naturales ácido fólico , ingesta vitamina expresa equiva - lentes folato presente dieta , ex - presa cantidad ingerida folatos naturales alimentos ( expresada µg ) 1.7 veces cantidad folato sintético ingerida ( ex - presada µg ) . folatos naturales dieta existen mono poliglutamatos . últimos hidrolizados mo- noglutamatos porción proximal intestino delgado enzima folipoli-γ-glutamato carboxi - peptidasa , conocida pteroilglutamato hidrolasa . absorción monoglutamatos tra - vés membrana apical enterocito mediada dos proteínas : trasportador folatos redu - cidos ( hrfc , siglas inglés ) transpor - tador folatos acoplado protones ( hpcft , siglas inglés ) ( 76 , 77 ) ( figura 1 ) . hrfc expresado membrana apical enterocito funciona ph neutro ( 78 ) . hpcft ex - presado membrana apical enterocito , prin - cipalmente porción proximal intestino , depende existencia ph ácido . asímismo , hpcft utiliza energía creada gradiente protones movilizar aquellos folatos cuya carga negativa ( ejemplo , 5-metil-tetrahidrofolato ) ( 79 ) . debido funcionalidad ambos trans - portadores difiere relación ph lumen in - testinal , sugerido sistema hpcft funcio - na porción proximal intestino , ph ácido , mientras hrfc funciona - ción distal , ph neutro ( 80 )