masificación uso prótesis metálicas autoexpansibles aposición lumen uso endoscópico ( figura 2 ) demostrado rápida resolución menor necesidad cirugía compararlo series históricas . mismo modo drenaje interno uso prótesis metálicas figura 2. : prótesis metálica autoexpansible aposición lumen . b : tomografía computada prótesis instalada . c : visión endoscópica prótesis previo retiro . 89 compararlo uso prótesis plásticas , asociado menor necesidad aseo endoscópico necrosectomía ; bastando sola instalación 40 50 % casos resolución necesidad necrosectomía endoscópica . quiere decir manejo endoscópico deba ser elección pacientes pudiendo incluso asociarse drenaje percutáneo ( combinado ) frente grandes colecciones lóculos alejan lumen ( figura 3 ) . casos , además , puede recurrir instalación prótesis metálicas cubiertas trayecto percutáneo permite realizar necrosectomía endoscópica vía percutánea discutió capítulo manejo radiología intervencional . pese avances existentes , porcentaje menor pacientes fracasarán manejo percutáneo y/o endoscópico requerirán manejo quirúrgico , siempre realizado equipo experiencia técnica mínimamente invasiva . conclusión , enfatiza necesidad manejar pacientes pancreatitis graves centros experiencia exista equipo multidisciplinario . uso antibióticos reserva infección probable entregando muchas veces tiempo necesario lograr mejores condiciones locales drenaje . necesidad tipo drenaje debe individualizarse siendo técnicas per - cutáneas , endoscópicas quirúrgicas complementarias , privilegiando dos primeras si disponibles . referencias 1.- banks pa , bollen tl , dervenis c , gooszen hg , johnson cd , sarr mg , tsiotos gg , et . classification of acute pancreatitis-2012 : revision of the atlanta classification and definitions by international consensus . gut . 2013 ; 62:102-11.figura 3. algoritmo manejo colecciones peripancreáticas.pseudoquiste/necrosis amurallada privilegiar : 1. componente sólido 2. riesgo fístula pancreática 3. cercanía lumen gástrico duodenalprivilegiar : 1. colección lejos lumen 2. contenido principal- mente líquido 3. menos 4 semanasmanejo percutáneomanejo endoscópicoevaluar necesidad drenaje resuelve resuelve ¿asociar ? resuelve¿prótesis metálica percutánea ? necrosectomía endoscópica cirugía mínimamente invasivacapítulo 11 : alteraciones locales pancreatitis aguda : manejo endoscópico | p. muñoz d.90 pancreatología práctica clínica . visión iberoamericana | sección 2 : pancreatitis aguda2.- rana ss , gupta r , kang m , sharma v , sharma r , gorsi u , bhasin dk . percutaneous catheter drainage fol - lowed by endoscopic transluminal drainage/necrosectomy for treatment of infected pancreatic necrosis in early phase of illness . endosc ultrasound . 2018 ; 7:41-7 . 3.- rana ss , sharma v , sharma r , gupta r , bhasin dk . endoscopic ultrasound guided transmural drainage of walled off pancreatic necrosis using “ step-up ” approach : single centre experience . pancreatology . 2017 ; 17:203-8 . 4.- liu p , song j , ke h , lv n , zhu , zeng h , et . double-catheter lavage combined with percutaneous flexible endoscopic debridement for infected pancreatic necrosis failed to percutaneous catheter drainage . bmc gastroenterol . 2017 ; 17:155 . 5.- tyberg , karia k , gabr m , desai , doshi r , gaidhane m , et . management of pancreatic fluid collections : comprehensive review of the literature . world j gastroenterol . 2016