. tratamiento médico iniciado preth logra suspender posth grupo pacientes . disfunción renal síndrome hepatorrenal complicación pacientes cirróticos enfer- medad avanzada asociada alta mortalidad trasplante logra reflejar puntaje meld real tratamiento médico . debe hacer correcto diagnóstico diferencial causas injuria renal aguda ( aki ) enfermedad renal crónica . trasplante combinado hepatorrenal debe indicar caso detección fg < 60 ml/min , aki necesidad terapia reemplazo renal 8-12 semanas pacientes biopsia renal > 30 % fibrosis glomeruloesclerosis . situaciones especiales requieren ajuste meld operacional : ascitis refractaria , encefalopatía crónica recurrente , enfermedades metabólicas , enfermedad poliquística . situaciones excepcionales ser evaluada comité asignación pun- taje : hemorragia recurrente hipertensión portal respuesta tratamiento , enfermedad wilson , colangiocarcinoma , polineuropatía familiar amioloidótica , enfermedades vasculares , etc.indicaciones , manejo general seguimiento trasplante hepático ( th ) 456evaluación pre trasplante datos personales candidatonombre , rut , género , civil , nombre cónyuge , dirección , teléfonos , nivel educacional , situación previsional , religión ( aceptación hemoderivados ) , hospital base , situación habitacional aspectos sociales laboratorio general grupo abo , rh , hemograma , función hepática , electrolitos plasmáticos , creati - nina , orina completa urocultivo , alfafetoproteína caso hcc . detección drogas sangre u orina casos necesarios evaluación hepatológica valorar función hepática , etiologías tratables previo trasplante , complicaciones cirrosis , hábitos , historia vacunas , peso talla , estudio imagenológico ecotomografia doppler hepático valorar permeabilidad dirección flujo portal , signos hipertensión portal lesiones focales . tac ab - domen trifásico resonancia contraste especialmente descartar caracterizar lesiones focales evaluación infectológica• descartar infección aguda , gravedad tratamiento requerido previo tho • desfocación infecciosa dental transfusión hemoderivados si requiere • pesquisa infecciones virales latentes . hepatitis b ( antígeno superficie ( hbsag ) , anticore total ( anti hbc ) , hepatitis c ( anticuerpo ) , citomegalovirus ( ig g ) , epstein barr ( ig g ) , htlv 1 2 • sífilis : vdrl rpr • pesquisa infecciones parasitarias chagas ( serología ) , toxoplasmosis ( serología ) • detección vih . aquellos diagnosticados deben tener función inmune adecuada [ ( cd4 > 100/μl ) carga viral indetectable • detección tuberculosis latente ( antecedentes , rx tórax , ppd medi - ción ifnα medio quantiferon elispot ) inicio profilaxis pre trasplante • vacunación pre tho pneumococcus , influenzae , varicela , difteria , b. pertussis tétano • vacunar prevenir hepatitis b inmunidad ( igg hepatitis anti antígeno superficie virus b ( negativo título bajo ) evaluación nutricional• desnutrición : prevalencia 70 % caquexia asocia peor - vida post th . medición parámetros clínicos biológicos errática contexto falla hepática nuevos parámetros sarcopenia medida masa psoas tac demostrado utilidad . intervenciones protocolos establecidos suplementación . fundamental evitar restricción incorrecta proteínas complementar nutrición enteral idealmente • obesidad : casos obesidad imc > 40 componentes síndrome metabólico importante corrección dado asocia mayor riesgo complicaciones peores resultados post tho evaluación psiquiatríavalorar estabilidad psicológica , expectativas razonables buena adherencia indicaciones médicas . descartar adicciones