ulceraciones lineales longitudinales . aspecto violáceo puede reflejar presencia gangrena . presencia estenosis puede corresponder fenómenos cicatriciales consecuencia ulceraciones profundas previas . tomografía computada incluso radiografía simple abdomen , demuestre neumoperitoneo , megacolon , aire intramural ( neumatosis ) aire vena porta , significa isquemia avanzada infarto colónico . si tac demuestra líquido libre , posiblemente iniciado compromiso peritoneal . angiotac arteriografía casos colitis isquémica , generalmente utilidad dado pequeño calibre arteria mesentérica inferior , afección circulatoria predominantemente distal presencia red anastomótica compen - satoria . embargo , útil isquemia colon derecho , dependiente territorio arteria mesentérica superior . tratamiento medidas básicas consisten reposo intestinal , hidratación endovenosa , protección gástrica , antibióticos amplio espectro , estabilización presión ar- terial , suspensión vasoconstrictores digitálicos . 80 85 % mejora medidas . puede planificar colonoscopia control 3-6 meses , propósito certificar curación mucosa bien detectar secuelas cicatriciales . terapia quirúrgica resectiva reserva casos signos peritoneales , san- grado masivo , colitis fulminante megacolon tóxico , síntomas persistentes 2-3 semanas , enteropatía perdedora proteínas , episodios recurrentes sepsis origen estenosis colónica sintomática . debe intentar anastomosis primaria pacientes gangrena colónica , según situación opta resección colostomía tipo hartmann colectomía total ileostomía . isquemia mesentérica crónica corresponde expresión enfermedad ateromatosa oclusiva nivel vis- ceral . considerando rica red anastomótica , angina mesentérica crónica suele alex navarro r.273presentarse existe estenosis menos dos troncos arteriales principales , flujo residual menor 30 % . síntomas incluyen dolor abdominal postprandial precoz ( 15-30 minutos post-ingesta ) , generalmente cólico , progresivo , área periumbilical irradiada flancos ( 84-100 % ) , acompañándose baja peso reducir ingesta alimentaria evitar dolor ( 79-98 % ) . además , puede presentar náuseas , vómitos diarrea ( 37-54 % ) . casos puede auscultar soplo abdominal epigástrico encontrar evidencias enfermedad arterial oclusiva localizaciones ( carótida , renal , extremidades inferiores , corazón ) . existen alteraciones laboratorio sugieran condición , frecuentemente usuarios analgésicos aines , pudiendo presentar efectos secundarios éstos . diagnóstico ecotomografía doppler-duplex puede determinar características flujo territorio mesentérico además , puede observar comportamiento frente comida prueba . embargo , angiotac , resonancia magnética angiogra-fía permiten estimar grado obstrucción definir características anatómicas previo elección algún método revascularización . estudios funcionales casos requiere correlacionar mayor precisión si síntomas deben isquemia . tonometría gástrica intestinal método antiguo , amplia variabilidad lleva dificultades interpretación . mide co 2 mucosa , aumenta respecto medición plasmática , casos isquemia mesentérica . sensibilidad 78 % especificidad 92 % . espectroscopia luz visible mide saturación 2 nivel mucosa , sensibilidad 90 % especificidad 60 % . métodos aún desarrollo , endomicros-copia microcirculación , medición po 2 mitocondrial detección compuestos orgánicos volátiles aire espirado . tratamiento tratamiento angiográfico indicaba 12 % 2005 , 30 % 2009 80 % 2016. creciente proporción pacientes añosos múltiples patologías desarrolló alternativa angioplastía , sumado instalación stent otorga tasa éxito técnico 82-100 % , mortalidad procedimiento 0-13 % , permeabilidad primaria 97-100 % tasa recurrencia 10-20 % anual . casos falla tratamiento angiográfico