usar análogos gnrh ( gonadotropin releasing hormone ) inducir amenorrea . existen medicamentos considerados seguros pacientes ( ta-bla 5 ) ; prohibidos : cloranfenicol , nitrofurantoína , griseofulvina , ketoconazol , rifampicina , danazol , fenitoína , carbamazepina , barbitúricos , ácido valproico , ergotamínicos , metildopa , diclofenaco , cotrimoxazol , progesterona , . 363 2. monitorización unidad intensivo ( potenciales complicaciones ) contactar centros porfirias experiencia . 3. dolor abdominal : opioides ( meperidina ) reposo habitación silenciosa . 4. caso agitación u alteraciones psiquiátricas : clorpromazina . 5. caso taquicardia hipertensión : propranolol , atenolol . 6. mantener hidratación generosa : menos dos litros ingesta líquida/día oral ev ( solución fisiológica ) . 7. terapias específicas : • elección : administración glucosa ( 0,3 g/kg/hora 300-400 g/día , ha- bitualmente infusión endovenosa continua lenta ) . glucosa dosis produce reducción excreción urinaria porfobilinógeno debido inhibición ala sintetasa . • caso fracaso tratamiento glucosa : hematina dosis 3-4 mg/kg endovenoso lento ( 15-30 minutos ) , cada 12 h menos 3-6 días ( panhe-matin® , normosang® ) . , grupo heme entra hepatocito “ repleta pool heme ” . terapia produce aumento grupo heme inhibe ala sintetasa así disminuye rápidamente niveles plasmáticos urinarios precursores porfirínicos . efectos colaterales incluyen coagulopatía , falla renal tromboflebitis . puede utilizarse arginato hematina ( estable , efectos colaterales ) . porfirias cutáneas fotosensibilidad piel , debe usarse ropas filtros solares adecuados ( lociones filtren rayos rango 400-410 nm ) . deben prevenir traumatis - mos cutáneos tratar infecciones precozmente , evitar cicatrices . dieta rica carbohidratos puede reducir severidad cuadro . pacientes pct importante evitar alcohol exposición medicamentos puedan gatillar crisis . exceso fierro plasmático inactiva uroporfirino-geno decarboxilasa ( enzima deficiente pct ) , induce 5-aminolevulínico , ello flebotomía repetida puede aliviar síntomas cutáneos disminuir sobrecarga fierro siderosis ( sangrías 300 ml cada 10-12 días me-nos dos meses ferremia disminuya 60-70 % valor original ) . eritropoyetina deferroxamina demostrado cierta utilidad pct , afectar niveles fierro . casos ensayado uso eritrocitaféresis terapéutica asociada plasmaféresis logrando reducir niveles plasmáticos uroporfirina . cloroquina ( 125 mg 2 veces semana 8-18 meses ) plantea pacientes contraindicación flebotomías ( anemia , cardiopatía , edad ) ; une uroporfirina incrementa movilización excreción . pesar potencial hepatotoxicidad , demostrado puede asociarse mejoría hepatopatía.enfermedades metabólicas hígado364 hemocromatosis ( hc ) definición concepto corresponde trastorno metabolismo fierro , caracterizado de- pósito excesivo progresivo diferentes parénquimas : hígado , páncreas , corazón , gónadas hipófisis . sobrecarga fierro determina daño tisular progresivo insuficiencia funcional . clasificación existen tres formas hemocromatosis : hc hereditaria genética ( hch ; antiguamente llamada primaria idiopática ) , formas secundarias grupo misceláneo . hch vez divide 5 tipos : tipo i ( frecuente relacionada mutaciones gen hfe cromosoma 6 ) ; tipo 2 ( hc juvenil relacionada gen hemojuvelina ) ; tipo 3 ( relacionada hepcidina ) ; tipo 4 ( relacionada transportador regulador ferroportina ) tipo 5 ( relacionada gen ferritina ) . formas secundarias