. entonces éste distiende distensión origina ondas peristálticas secundarias siguen produciendo esófago vaciado totalidad contenido estómago . esfínter gastroesofágico actúa válvula permanece cerrado deglutiendo ningún alimento evitar regurgitación jugo gástrico , justo onda peristáti ca alcance final esófago , relaja permitir entrada bolo interio r estómago . además submucosa esófago contiene glándulas secret an moco respuesta presión provocada bolo ayuda lubrificar esófago facilitar transporte alimento . velocidad paso bolo alimenticio ófago depende , , consistencia bolo postura cuerpo . n posición erecta gravedad ayuda , agua alcanza estómago 1 gundo , contenido forma papilla 5 segundos partículas sólidas n 9-10 segundos . 18 estómago . funciones funciones estómago : • almacenamiento temporal alimento posible enviarlo zonas inferiores tubo digestivo • fragmentación mecánica alimento partículas p equeñas • mezcla bolo alimenticio secreción gástri ca obtener masa semilíquida llama quimo • digestión química proteínas polipéptidos acción pepsinas • vaciamiento progresivo quimo velocidad resulte compatible digestión absorción i ntestino delgado • secreción factor intrínseco esencial par absorción vitamina b 12 íleon estómago . vaciamiento entra bolo alimenticio estómago , va disponiendo cuerpo estómago forma concéntrica , desplazando hacia periferia alimento cavidad . razón continúa duran tiempo actividad amilasa salivar jugo gástrico contacto bolo alimenticio detenga acción . secreciones gá stricas actúan parte alimento almacenado encuentra situado tacto mucosa estómago . estómago contiene alimento , producen ndas constrictoras débiles llamadas ondas mezclado mueven largo pared aproximadamente 1 vez cada 20 segs . ondas dan lugar secreciones gástricas mezclen bien alimento almacenad además efecto propulsor va moviendo contenido gástrico hac ia antro pilórico . medida ondas constrictoras cuerpo estómago progresan antro hacen intensas potentes extienden antro permitiendo salida quimo esfínter pilórico . abertura esfínter pequeña , solo vaciados hacia duodeno pocos ml quimo cada onda continuación esfínter cierra inmediato . contenido antro puede atravesar esfín ter pilórico empujado nuevo hacia cuerpo estómago , constitu ye mecanismo mezcla importante . irse vaciando cada vez tómago , contracciones peristálticas llegan arriba cuerpo van mezclando fragmentando porciones recientes alimento almacenado . líquido salino isotónico agua susta ncias vaciadas rápidamente estómago , retardo rápido cuanto má s volumen líquido . líquidos ácidos dejan estómago lentamente . n cuanto sólidos , vaciamiento gástrico varía tamaño par tículas ( componentes sólidos pasan píloro solo si triturado tamañ 2-3 mm , abandonando estómago 90 % tamaño 0.25 mm ) t ipo alimento . primeros abandonar estómago carbohidr atos , después proteínas , último , grasas pueden tardar 4 ho ras . 19 estómago . vaciamiento . regulación vaciamiento gástrico depende fuerza ondas peristálticas antro pilórico grado contracción esfínter pi lórico controlados , vez , señales reguladoras procedentes estóma go intestino delgado . funciones fundamentales unión gastroduodenal : ( 1 ) permitir vaciamiento cuidadosamente regulado contenido g ástrico ritmo compatible capacidad duodeno procesar quimo ( 2 ) evitar reflujo contenido duodenal hacia estómago . ( 1 ) señales reguladoras provienen estómago . 2 tipos : • señales nerviosas : positivas , decir , aumentan velocidad vaciamiento gástrico . aumento v olumen intragástrico produce