ser decidida caso caso cardiólogo . pacientes estigmas bajo riesgo endoscopia ( forrest iic-iii ) deberá continuarse terapia simple dual prevención secundaria . siguientes algoritmos esquematizan guía manejo pacientes antiplaquetarios guía pacientes warfarina anticoagulantes directos ( doac ) procedimientos endoscópicos electivos ( figuras 1 2 ) .terapia anticoagulante antiplaquetaria procedimientos endoscópicos532karen hola ch . figura 1. guía manejo pacientes uso antiplaquetarios procedimientos endoscópicos electivos ( gut 2016,65:374-89 ) . aspirina© debe continuarse procedimiento endoscópico , excepción : disección submucosa endoscópica ( esd ) resección mucosa endoscópica ( emr ) colónicas grandes ( > 2 cm ) , emr tubo digestivo alto ampulectomía.procedimientos bajo riesgo clopidogrel prasugrel ticagrelor continuar terapiaprocedimientos alto riesgo clopidogrel prasugrel ticagrelor condiciones alto riesgo • stent arteria coronariacondiciones bajo riesgo • enfermedad cardíaca isquémica stent coronario • enfermedad cerebrovascular • enfermedad vascular periférica suspender tres drogas cinco días endoscopia continuar aspirina prescritaen conjunto cardiólogo considerar detener tres drogas 5 días endoscopia si : • 12 meses inserción stent liberación drogas • 1 mes inserción stent coronario base metal • continuar aspirina©533terapia anticoagulante antiplaquetaria procedimientos endoscópicosprocedimientos bajo riesgoprocedimientos alto riesgo warfarina doac warfarina doac omitir dosis doac mañana procedimiento• continuar warfarina • chequear inr semana previa endoscopia• si inr rango terapéutico , continuar dosis habituales • si inr rango terapéutico < 5 reducir dosis anticoagu - lante rango terapéutico• suspender warfarina 5 días endoscopia • chequear inr procedimiento < 1,5 • reiniciar warfarina noche procedimiento dosis usuales • chequear inr semana tarde asegurar adecuada anticoagulación• suspender warfarina 5 días endoscopia • comenzar hbpm 2 días después suspendida warfarina• dar última dosis hbpm 24 h procedimiento • reiniciar warfarina noche posterior procedimiento dosis habituales • continuar hbpm inr adecuado• tomar última dosis droga 48 h procedimiento• dabigatran clearance 30-50ml última dosis droga debe suspenderse 72 h procedimiento • cualquier paciente rápido deterioro función renal deberá consultarse hematólogocondiciones bajo riesgocondiciones alto riesgo figura 2. guía manejo paciente warfarina anticoagulantes directos ( doac ) procedimientos endoscópicos electivos ( gut 2016 ; 65 : 374-89 ) . hbpm : heparina bajo peso molecular.534referencias 1. veitch , vanbiervliet g , gershlick , et . endoscopy in patients on antiplatelet or anticoagulant therapy , incluing direct oral anticoagulants : british society of gastroente - rology ( bsg ) and european society of gastrointestinal endoscopy ( esge ) guidelines . gut 2016 ; 65 : 374-89 . 2. asge standards of practice committee , acosta r , abraham n , et . the management of antithrombotic agents for patients undergoing gi endoscopy . gastrointest endosc 2016 ; 83 : 3-16 . 3. zullo , hassan c , radaelli f. gastrointestinal endoscopy in patients on anticoagulant therapy and antiplatelet agents . ann gastroenterol 2017 ; 30 : 7-14 . 4. aisemberg j. gastrointestinal endoscopy in patients taking novel oral anticoagulants gastroenterol hepatol 2014 ; 10 : 117-9.karen hola ch.535drs . alexandra ginesta frings pamela yaquich saud práctica clínica gran utilidad contar clasificaciones , si bien pueden ser modificadas largo tiempo , permiten unificar criterios con- ductas