( figura 2 ) ir índice figura 1 : algoritmo diagnóstico ictericia recién nacido/lactante ir índice tabla 3 : principales causas hiperbilirrubine niño mayor ⎯ desórdenes metabólicos ⎯ hiperbilirrubinemias hereditarias : ( síndrome gilbert , dubin - johnson , síndrome rotor , síndrome crigler -najjar ) ⎯ deficiencia α1 -antitripsina ⎯ fibrosis quística ⎯ hemocromatosis ⎯ enfermedad wilson ⎯ hepatitis viral : ( hepatitis , b , c , d , ; virus epstein barr , citomegalovirus ) ⎯ hepatitis autoinmune ⎯ enfermedad tracto biliar : colecistitis , colelitiasis , enfermedad caroli . quiste colédoco ) ⎯ tumores : ( biliares , pancreáticos , peritoneales duodenales ) ⎯ enfermedad células falciformes ⎯ talasemia ⎯ hemólisis ⎯ fármacos / toxinas : ( paracetamol , ácido valproico , clorpromazina , toxina amanita , sepsis , ) ⎯ colangitis esclerosante primaria , secundaria enfermedad inflamatoria intestinal ⎯ quimioterapia ⎯ insuficiencia cardíaca congestiva ir índice figura 2 : algoritmo diagnóstico ictericia niños mayores referencias 1. mitra , s. and j. rennie , neonatal jaundice : etiology , diagnosis and treatment . br j hosp med ( lond ) , 2017 . 78 ( 12 ) : p. 699 -704 . 2. lane , e. and k.f . murray , neonatal cholestasis . pediatr clin north am , 2017 . 64 ( 3 ) : p. 621 -639 . 3. abbey , p. , d. kandasamy , and p. naranje , neonatal jaundice . indian j pediatr , 2019 . 86 ( 9 ) : p. 830 -841 . 4. fawaz , r. , et al. , guideline for the evaluation of cholestatic jaundice in infants : joint recommendations of the north american society for pediatric gastroenterology , hepatology , and nutrition and the european society for pediatric gastroenterology , hepatology , and nutrition . j pediatr gastroenterol nutr , 2017 64 ( 1 ) : p. 154 -168. ir índice 7.- ascitis dra . liliana fierro c. ascitis acumulación patológica líquido dentro cavidad peritoneal . ésta puede ocurrir cualquier edad ( incluso útero. ) . niños suele ser resultado enfermedad hepática , renal cardiaca . frecuencia ascitis niños hospitalizados unidos 1997 fecha ido aumento . existe variedad enfermedades pediátricas pueden presentar ascitis . enfrentarnos niño presenta , fundamental reconocimiento alteración fisiopatológica subyace . fisiopatología hígado sano , flujo sanguíneo arteria hepática vena porta , perfunde sinusoides hepáticas l uego abandona hígado través venas hepáticas vena cava inferior . linfa hepática forma mediante filtración plasma sinusoidal espacio disse ( rodeado hepatocitos lado células revestimiento sinusoidal ) . drena hígado través vasos linfáticos trans diafragmáticos . conducto torácico , desemboca vena subclavia izquierda . endotelio sinusoidal permeable albúmina , produce gradiente osmóti co. fuerzas hidrostáticas principal impulsor formación linfa hepática aumentan hipertensión portal . capilares mesentéricos menos permeables albúmina . fuerza oncótica albúmina capilar promueve retorno líquido intersticial luz capilar contrarresta fuerzas hidrostáticas intraluminales . ascitis ocurre transferencia neta líquido vasos sanguíneos vasos linfáticos excede capacidad drenaje últ imos . intestino , sangre capilares mesentéricos drena