término “ tanino ” , uti - lizaba originalmente designar ciertas moléculas vegetales capaces convertir piel anima - cuero , proceso conoce curtido ( tanning inglés ) . presencia altas concentra- ciones proantocianidinas ( pas ) alimentos asocia cierto grado astringencia . pas abundantes frutas , leguminosas , cereales , ca -figura 9. estructura monómeros flavan-3-oles . ho ohohoh oh r1 r1 = h ; ( + ) -catequina r1 = oh ; ( + ) -galocatequinar1 = h ; ( - ) -epicatequina r1 = oh ; ( - ) -epigalocatequina ( egc ) r1 = h ; ( - ) -epicatequingalato r1 = oh ; ( - ) -epigalocatequingalato ( egcg ) ho ohohoh ohr 1 ho ohoh ohoho ooh ohr 1absorción metabolismo intestinal polifenoles vitamina c - 189 -cao , cutícula externa frutos secos , cáscara manzanas peras bebidas vino , té , café sidra . estudios cohortes realizados finlandia francia indican consumo diario pas países 116 mg 227 mg ( tabla 1 ) , respectivamente , siendo po - lifenoles consumidos después ácidos fenólicos . pas capacidad interactuar pro - teínas precipitarlas , particularmente proteínas básicas ricas prolina ( prp ) , presentes saliva piel ; capacidad otorga alimentos ricos pas característica “ astringen - ” explica uso compuestos curtir pieles . grado polimerización ( dp ) tamaño pas variables dependen cantidad monómeros flavan-3-oles . ejemplo , grosellas negras ( ribes nigrum ) , dp promedio aproximadamente 48 , mientras sólo 7 vino 2 cerveza . alrededor 73 % pas consumidas diariamente dp > 3. biodisponibilidad pas extremadamente baja , hecho casi absorbidas tales . sólo oligómeros bajo peso molecular ( dp ≤ 3 , aprox . ) pueden ser absorbidos intactos tracto gastrointestinal . ejemplo , tras consumo extracto pepa uva cacao rico flavan- 3-oles detectado dímeros pas plas - ma voluntarios . pas alto peso molecular ( dp > 3 ) llegan modificaciones colon , metabolizadas microbiota , produciendo prin - cipalmente ácidos fenólicos tales ácidos 3-hidroxifenilpropiónico , 3-fenilpropiónico , 4-hidroxi- fenilpropiónico 4-hidroxifenilacético , pueden ser absorbidos ejercer efectos fisiológicos nivel sistémico . metabolismo bacteriano pas manzanas mayor partir fruta entera sidra partir pas aisladas ; expli - cación observación presencia fibra soluble fruta sidra , eventualmen - podría estimular crecimiento poblaciones bacterianas involucradas dicho proceso . figura 10. estructura polímeros flavan-3-oles . ho ohohoh oh ro ho ohohoh oh rr oho ho oh oh o4 ho hoohohoh oh rno 4 8absorción metabolismo intestinal polifenoles vitamina c - 190 -lado , probable pas puedan ejer - cer directamente tubo digestivo efectos beneficiosos salud , protegiendo mucosa estrés oxidativo , desarrollo procesos in - flamatorios efecto deletéreo agentes car - cinógenos . 5. flavonas flavonas ( figura 11 ) clase flavonoides incluyen , luteolina apigeni - na . estima dieta occidental consumo diario flavonas varía 20 50 mg ( 33 mg/ día dieta francesa , ejemplo ) ( tabla 1 ) . flavonas encuentran vegetales unidas prin - cipalmente glucosa menor grado galactosa , ramnosa