, permitiría predecir niños riesgo complicaciones hp encontrado correlación daño histológico . laboratorio hemograma buscando hiperesplenismo : ( trombopenia < 150000 , leucopenia , anemia ) ; pruebas función hepática , buscando alteraciones según enfermedad base , caso trombosis porta estudio trombofilia . imágenes ecografía -doppler : examen elección cualquier causa hp , entrega información dirección velocidad flujo portal , permeabilidad vasos , presencia cavernoma portal , colaterales shunts espontáneos , esplenomegalia , además ecogenic idad hepática tamaño hepático cirrosis , observación anomalías renales asocian fibrosis hepática congénita , detección alteración flujo suprahepáticas cava . ir índice angio tac , angio rnm portografía , visualizar vascular , especialmente receso rex , segmento remanente comunicación rama izquierda porta intrahepática vena umbilical vida intrauterina , permeable mayoría personas ( daña onfalitis cateterizaciones umbilicales ) permitiría shunt meso - rex ( sm -r ) . histología biopsia hepática , informa daño hepático ; caso alto riesgo sangrado puede hacerse vía transyugular . endoscopia varices esofágicas ( ve ) , diagnósti co endoscópico categorización derivada adultos cirrosis ( ve1 colapsables insuflar , ve2 ocupan parcialmente lumen , ve3 ocupan lumen colapsables , varices gástricas clasifican según sarin 4 tip según ubicación . patrón riesgo sangrado similar adultos ve2 puntos rojos , ve 3 varices cardiales . gastropatía hipertensiva ( dilatación vasos submucosos gástricos ) asocia sangrado crónico tratamiento enfrentamiento , manejo recomendaciones expertos hp adultos reúnen cada 5 años baveno , italia 1990 ; 2020 emitió opinión grupo expertos pediátricos 2015 , realizó primer congreso satélite pediátrico revisar evidencia permita recomendar conducta rol profilaxis primaria niños cuales aplican criterios manejo hp adulto cirrosis , cuales evidentes diferencias . conclusiones baveno 2020 fuero n : evaluación cuidadosa riesgos beneficios intervenciones ausencia evidencia . advertir extrapolación manejo usado adultos puede ser óptima niños mayor diferencia ehpvo , uso sm -rex , posible solución fisiológica hp . diferencias : recomendar supervisión endoscópica ve profilaxis primaria ve ; confianza profilaxis secundaria endoscópica , farmacológica hemorragia variceal aumentar utilización s shunt portosistémicos cirrosis compensadas . ir índice baveno vi 2015 , concluyen , si bien hemorragia variceal complicación hp niños , primer sangrado parece ser raramente fatal caracterizado morbilidades asociadas . existen pocos datos respalden eficacia seguridad terapias farmacológicas endoscópicas profilaxis primaria . puede recomendar uso profilaxis primaria lve , esc beta bloqueadores momento . embargo consenso gran mayoría niños ehpvo van tener complicaciones prevenibles sm -rex exitoso . puede ofrece r profilaxis primaria secundaria hemorragia variceal complicaciones . acuerdo beneficios profilaxis primaria niños , decisión debe tomar considerando cada caso circunstancias cada paci ente . recomendación hacer screening endoscópico ve niños , si candidatos profilaxis primaria , dando pie desarrollo métodos diagnóstico invasivo , elastografía aprobada selección adultos , validada aún niños , regla predicción clínica cpr , ( considera recuento plaquetario , tamaño bazo z score albúmina ) recuento plaquetario , validados estudio multicéntrico pueden ser usados investigación clínica selecc ionar niños irán endoscopia confirmación clasificación ve riesgo , si paciente identificado enfermedad hepática cr trombosis porta