evaluación inicia observación clínica alimentación profesional capacitado , embar go , siempre posible descartar aspiración silente siendo necesario recurrir estudio instrumental través video fluoroscopia permitirá observar mecánica deglución administrando alimento bario , detectar penetración aspiración vía aérea , así respuesta refleja desencadenada ( ) frente fenómeno . deglución puede observar través laringoscopía flexible permitiendo observación directa alimentación , así eva luación anatómica estructuras . laringoscopía directa broncoscopia permite detección lesiones cleft lte , fte , acalasia cricofaríngea , etc . manejo manejo i ndividualizado según particularidades . - modificación alimentación : dirigido aportar nutrición segura eficiente , preservando función respiratoria . debe preferir vía oral ( vo ) cada vez posible , preservando habilidades oro motoras evitando aversión oral . pu ede aumentar seguridad alimentación modificando textura obtener consistencia esperada , mejorar posicionamiento , modificar velocidad , flujo , etc . - cirugía : supraglotoplastia frente lesiones obstructivas laringom alacia cierre quirúrgico cleft fte comunicaciones anormales esófago vía aérea . ir índice - alimentación gastrostomía ( gtt ) : indicada posible nutrición segura adecuada vo . casos transitoria h asta lograr rehabilitación . cada vez posible , mantener algún grado alimentación vo modificaciones minimizar riesgo aspiración . necesidad gtt permanente , puede considerar uso pequeños volúmenes vo placer calidad vida . casos severos aspiración propia saliva , existen alternativas tratamiento médicas ( anticolinérgicos , toxina botulínica ) quirúrgicas remoción glándulas salivales ligadura ductos salida . fina lmente , separación laringotraqueal puede considerar casos extremos mal pronóstico . referencias 1. duncan dr , growdon as , liu , larson k , gonzalez m , norris k , rosen rl . the impact of the american academy of pediatrics brief resolved unexplained event guidelines on gastrointestinal testing and prescribing practices . j pediatric . 2019 aug ; 211:112 -119 2. merritt jl 2nd , quinonez ra , bonkwsky jl , et . framework for evaluation of the higher -risk infant after brief resolved unexplained event . pediatrics 2019 ; 144 . 3. tieder js , bonkowsky jl , etzel ra , franklin wh , gremse da , herman b , et . brief resolved unexplained events ( formerly apparent life -threatening events ) and evaluation of lower - risk infants : executive summary . pediatrics 2016 ; 137 ( 5 ) 4. calis ea , veugelers r , sheppard jj , et . dysphagia in children with severe generalized cerebral palsy and intellectual disability . dev med child neurol 2008 ; 50:625 . 5. orenstein sr. an overview of reflux -associated disorders in infants : apnea , laryngospasm , and aspiration . am j med 2001 ; 111 suppl 8a:60s . 6. darrow dh , harley cm . evaluation of swallowing disorders in children . otolaryngology clin north am 1998 ; 31:405. ir índice sección iii . trastornos digestivos funcionales niños 14.- lactante vomitador crónico dr. gabriel arancibia a. vómito expulsión retrógrada forzada contenido gástrico través boca , ocasionada contracción coordinada diafragma , pared abdominal músculos respiratorios . acompaña además actividad motora