vía oral inclusive noche , incluso pueden llegar disolver cálculos . puede recurrir alcalinización urinaria bicarbona - to citrato sodio cistina soluble medios alcalinos . medidas sido restric - ción ingesta metionina administración penicilamina α-mercaptopropionil glicina . importante iniciar medidas preventivas cálculos renales primeros años vida evitar deterioro función renal . c ) intolerancia lisinúrica proteínas cuadro , llamado aminoaciduria dibá - sica ii , defecto recesivo transporte aminoácidos catiónicos ( lisina , arginina ornitina ) compromiso cistina afecta transportadores membrana apical - terocitos células tubulares rena - . defecto debe mutaciones gen slc7a7 transportador aminoácidos localizado cromosoma 14q11.2 . fecha identi - ficado gran número mutaciones afectan gen. aminoácidos afectados absorbi -dos manera deficiente si presentados transportador forma aislada incorporados péptidos . hace exista mecanis - mo alternativo respaldo permita ingreso cantidades adecuadas aminoácidos afecta - dos resultado producen pérdidas fecales urinarias importantes compuestos niveles plasma bajos . consecuencia fenómeno desnutrición afecta pacientes tratados . hecho absorción aminoácidos incorporados péptidos defectuosa indica transportador mem - brana basolateral enterocitos afectado , probablemente transportador y+ , cuyos sustratos aminoácidos catiónicos cistina ; sistema transporte , además , presente hepatocitos , afectados cuadro . individuos afectados permanecen general asintomáticos mientras siendo amamantados leche materna contiene bajas concentra - ciones proteínas . , después destete , afectados comienzan recibir alimentos ma - yor contenido proteína comienzan manifestar episodios hiperamonemia postprandial debido defecto absorción ornitina afecta normal funcionamiento ciclo urea . episo - dios hiperamonemia manifiestan vómitos , cefalea , alteraciones conciencia pueden llegar estupor , coma muerte . consecuencia episodios hiperamonemia pacien - tes terminan experimentando retardo desarrollo intelectual . correr tiempo pacientes comienzan rechazar consumo proteínas evitar sintomatología . resultado pro - duce retardo peso talla llegan grados avanzados desnutrición . etapa evolución hígado infiltra grasa aumenta tamaño , fibrosa puede aparecer esplenomegalia secundaria cirrosis hepática . además retardo crecimiento pueden existir alteraciones esqueléticas , fundamentalmente osteo - porosis , tendencia fracturas patológicas . digestión absorción proteínas - 131 -los exámenes laboratorio revelan presencia hi - peramonemia postprandial pérdidas aumenta - das lisina , arginina ornitina deposiciones orina ; niveles plasma pueden rango va normal bajo . tratamiento consiste limitar consumo proteína ad - ministración suplementos citrulina , esti - mula tolerancia proteínas dieta . si presentan síntomas hiperamonemia , debe ser tratada mediante suspensión aporte proteínas , infusión endovenosa aminoáci - dos cuya absorción alterada . administración benzoato sodio fenilbutirato permite captar amonio disminuir niveles plasmáticos . puede ser necesario administrar carnitina evi - tar lesiones renales . referencias 1. broër s. amino acid transport across mamma - lian intestinal and renal epithelia . physiol rev 2008 ; 88 : 249–286 . 2. bergen wg , wu g. intestinal nitrogen recycling and utilization in health and disease . j nutr 2009 ; 139 : 221-25 . 3. palacín m , nunes v , font-llitjós m , jiménez- vidal m , fort j , gasol , pineda m , feliubadaló l , chillarón j , zorzano a. the genetics of hetero -