. denomina anillo schatzki . ano ( anus ) : abertura final tracto digestivo contenidos intestino salen cuerpo . ano imperforado ( imperforate anus ) : defecto congénito ( nacimiento ) canal anal desarrollado . trata operación . anorrectal ( anorectal ) : relacionado recto ano involucra . anoscopia ( anoscopy ) : prueba detectar fisuras anales , fístulas , hemorroides cáncer . emplea instrumento especial , llamado anoscopio , examinar ano . antiácidos ( antacids ) : medicamentos neutralizan ácidos estómago . ( marcas : maalox , mylanta , di-gel ) . antibiótico ( antibiotic ) : medicamento destruye bacterias . ejemplos cefalexina amoxicilina . ( marcas : keflex , novamox ) . anticolinérgicos ( anticholinergics ) : medicamentos general usan tratar espasmos musculares intestino . ejemplos diciclomina hiosciamina . ( marcas : bentyl , levsin ) . 4 antidiarréicos ( antidiarrheals ) : medicamentos ayudan controlar diarrea . ejemplo loperamida . ( marca : imodium ) . antieméticos ( antiemetics ) : medicamentos utilizan tratar náuseas vómitos . ejemplos prometazina , procloroperazina ondansetrón . ( marcas : compazine , phenergan , zofran ) . antiespasmódicos ( antispasmodics ) : medicamentos ayudan reducir espasmos musculares intestinos . ejemplos diciclomina atropina . ( marcas : bentyl , donnatal ) . antrectomía ( antrectomy ) : operación extirpar porción inferior estómago , llamada antro pilórico . operación ayuda reducir cantidad ácido estomacal . si persona complicaciones consecuencia úlceras , cirugía general practica . antro pilórico ( antrum ) : parte inferior estómago recubierta mucosidad produce gastrina . apéndice ( appendix ) : bolsa 4 pulgadas unido intestino ciego , primera parte intestino grueso . desconoce función apéndice , si alguna . apendicectomía ( appendectomy ) : operación extirpar apéndice . apendicitis ( appendicitis ) : inflamación apéndice . árbol biliar ( biliary tree ) : véase conducto biliar . árbol biliar extrahepático ( extrahepatic biliary tree ) : vías biliares ubicadas hígado . arcadas ( retching ) : vómitos secos . ascitis ( ascites ) : acumulación líquido abdomen , general causada enfermedad hepática grave , cirrosis . asintomático ( asymptomatic ) : condición tener enfermedad ninguno síntomas . 5 astrovirus ( astrovirus ) : virus provoca vómitos diarrea dentro 1 3 días exposición activo meses invierno . infecta principalmente bebés , niños pequeños personas edad avanzada . atresia ( atresia ) : falta abertura normal esófago , intestinos , vías biliares ano . atresia anorrectal ( anorectal atresia ) : falta apertura normal recto ano . atresia biliar ( biliary atresia ) : afección presente nacimiento vías biliares dentro hígado aberturas normales . bilis queda atrapada hígado , causa ictericia cirrosis . cirugía , afección puede provocar muerte . atresia esofágica ( esophageal atresia ) : defecto congénito ( nacimiento ) esófago carece abertura permite alimentos ingresen estómago . esófago tráquea desarrollo esofágico normal esófago tráquea tipo atresia esofágica 6 b baja estatura ( short stature ) : persona estatura significativamente menor estatura promedio , posiblemente debido enfermedad afección desnutrición