neoplasm of the pancreas . hamilton s , altonen l ( eds ) . pathology and genetics of tumours of the digestive system . world health organization classification of tumours . iarc . press , lyon 2000 ; págs . 234-40 . 9. efishat m , allen p. therapeutic approach to cystic neoplasms of the pancreas . surg oncol clin n am 2016 ; 25 : 351-61 . 10. sethi v , giri b , saluja , dudeja v. insights into the pathogenesis of pancreatic cystic neoplasms . dig dis sci 2017 ; 62 : 1778-86 . 507cáncer páncreas dr. juan francisco guerra castro magnitud problema epidemiología cáncer ( adenocarcinoma ) páncreas enfermedad elevada mortalidad . representa cuarta causa frecuente mortalidad cáncer segunda ( después cáncer colon recto ) causa frecuente mortalidad cáncer digestivo . acuerdo sociedad americana cáncer ; globalmente , sólo 7 % pacientes vivos 5 años después diagnóstico , 25 % sobrevida 5 años pacientes diagnosticados enfermedad localizada estadio 1 , ( sólo 9 % población total pacientes ) . así , mayoría pacientes presentan estadios avanzados y/o enfermedad metastásica , pobre sobrevida global . debido mencionada letalidad enfermedad , reconocimiento factores riesgo modificables , tales fumar obesidad resulta fundamental . tasas altas incidencia evidentes pacientes mayores 65 años , sexo mas-culino , raza negra portadores pancreatitis crónica . factores diabetes mellitus tipo 2 larga data infección helicobacter pylori sido asociados , aunque último menor evidencia . mayoría pacientes presentan enfermedad esporádica , igualmente visto incidencias mayores portadores mutaciones palb2 , brca2 , lkb1 , etc . momento carecemos algún marcador oriente planificar estrategias tamizaje menos entregue alguna recomendación relación manejo pronóstico . clínica manifestaciones clínicas dependerán estadio encuentren pacientes . porcentaje importante casos presentan síndrome ictericia obstructiva , puede asociado baja peso y/o dolor abdominal . pacientes pueden presentarse diabetes reciente diagnóstico descompensa - ción diabetes existente . síntomas pancreatitis , colangitis síndrome consuntivo menos frecuentes , requiere clínico alta sospecha diagnóstica especialmente grupos “ mayor riesgo ” . diagnóstico etapificación estudios radiológicos centros , tomografía computada ( tac ) imagen elección fines diagnósticos pacientes sintomatología hagan sospechar clínico posibilidad cáncer páncreas . asimismo , puede significar herramienta mucha ayuda etapificación éste . tac debe ser realizada siguiendo 508un “ protocolo páncreas ” , caracterizado básicamente rápida inyección medio contraste yodado , reconstrucciones post contraste arteriales venosas permitirán evaluar ) masa parenquimatosa , presenta masa hipodensa –más fácilmente advertible fase arterial– asociada típicamente interrupción conducto wirsung b ) vasculatura , arterial ( tronco ce- líaco , arteria hepática común propia arteria mesentérica superior ) venosa ( vena mesentérica superior , esplénica porta ) . fase venosa permite fácilmente reconocer metástasis . adecuado estudio debiera comprender cortes coronales y/o sagitales determinar grado invasión diversas estruc-turas así variantes anatómicas vasculares . resonancia magnética ( rm ) igualmente útil fines diagnóstico etapificación , siendo secuencias post administración gadolinio importantes evaluación infiltración local vascular , así presencia metástasis . elementos determinarán forma significativa conducta seguir . considerando resección quirúrgica criterio