. j hepatol 2017 ; 67 : 370-98 . 9. wu c , lin j , ho h , et . association of nucleos ( t ) ide analogue therapy with reduced risk of hepatocellular carcinoma in patients with chronic hepatitis b : nationwide cohort study . gastroenterology 2014 ; 147 : 143-51 . 10. ministerio salud , chile . guía clínica : manejo tratamiento infección crónica virus hepatitis b . 2013. http : //web.minsal.cl/wp-content/uploads/2015/10/guia-clinica-hepatitis-b_web.pdfhepatitis b359hepatitis c dr. alejandro soza ried introducción principios ‘ 70 describió gran número casos hepatitis post-transfusionales explicadas virus hepatitis b. presunto virus , llamado no-a no-b , finalmente identificado fines ‘ 80 . descubrimiento llevó desarrollo métodos diagnósticos prácticamente elimi - naron hepatitis post-transfusional década ‘ 90 . forma paralela , aprueba uso interferón tratamiento infección , suma ribavirina 1998. año 2000 aprueba uso interferón pegilado , mejora farmacocinética interferón permite uso través inyecciones vez lugar 3 veces semana . desarrollo replicón 1999 , permitió estudiar detalle ciclo replicativo virus , abriendo puerta desarrollo ulterior terapias acción directa blancos virales proteasa , polimerasa ns5a , produciendo revolución terapia infección , lográndose 2014 tratamiento curación viral altísima efectividad ( 95 % ) , terapias simples bien toleradas . epidemiología estima mundo existen aproximadamente 170 millones individuos infectados virus hepatitis c ( hcv ) , representa 2,8 % pobla- ción mundial . existen importantes variaciones regionales , países egipto prevalencia tan alta 15 % . chile , prevalencia poblacional 0,03 1,1 % , estimándose podrían existir alrededor 50.000 personas infectadas , cuales 90 % diagnosticado . principal vía transmisión hcv sangre . transfusión productos sanguíneos tamizaje bancos sangre principales vías transmisión . chile , obligatorio chequear serología virus 1 enero 1996 donantes sangre , cualquier persona recibido sangre derivados fecha riesgo infectado . formas transmisión sanguínea incluyen transmisión centros diálisis , inyecciones ( implementación precauciones universales ) , trasplante órganos , accidentes corto-punzantes personal sanitario , tatuajes piercing . embargo , vías frecuentes transmisión , particularmente norteamérica europa , uso drogas intravenosas jeringas contaminadas , vía transmisión infrecuente país . relevante mencionar chile 40 % pacientes admite ninguno factores riesgo habituales . pacientes vía probable transmisión uso inyecciones seguras pasado . si bien transmisión sexual considera excepcional , últimos años hecho evidente hcv puede transmitirse vía sexual 360en hombres sexo hombres , independientemente si co-infección hiv . transmisión vertical , madre infectada feto , posible , infrecuente ( 4 5 % ) riesgo afectado vía parto ( vaginal cesárea ) . etiopatogenia hcv pertenece familia hepacivirus contiene hebra rna positivo . virus forma esférica diámetro in vivo 40 80 nm . envoltura derivada membranas celulares huésped . ciclo vida hcv comienza entrada virus célula tropismo restringe infección principalmente hepatocitos . rna viral citoplasma procesado maquinaria celular si rna mensajero , uniéndose ribosoma iniciando proceso traducción produce proteína única , vez , procesada proteasas huésped virus generar proteínas estructurales estructurales . misma hebra rna genómico replica mediante polimerasa ( ns5b ) . polimerasa hcv actividad correctora , origina