correspondiente descriptor inglés . aparte búsqueda digitalizada , consideré conveniente utilizar biblioteca universidad cantabria , gracias p ude encontrar libros anatomo -patolog ía , así aquellos acerca histología funcional . asimismo , puede comprobar , utilizado revistas , aunque pertenecientes ámbito divulgativo ello menos científico , sido gran valor reflejarse sentimiento personas enfermedad celíaca hace ninguna revista publicación , además poseer apartados avances actuales van realizando relación intolerancia . revistas tituladas “ mazorca ” , pertenecientes face ( federación asoc iaciones celíacos españa ) . creído conveniente explicar procedencia decanté finalmente u sarlas trabajo . 8 paso siguiente búsqueda lectura detallada selección artículos revistas libros apr opiados , dejando atrás , aunque menos científicos , relevantes ámbito estudio . finalmente , utilizado estilo vancouver referencias bibliográficas , sirviéndome refworks base datos “ goog académico ” elaboración final . anatomía fisiología intestino delgado descripción anatómica intestino delgado parte aparato digestivo extiende esfínter pilórico estómago válvula ileocecal marca comienzo intestino grueso . intestino delgado t iene lugar función digestiva iniciada estómago absorción nutrientes partir alimentos ingeridos . consigue degradando quimo procedente estómago totalidad , absorbiendo nutrientes través epitelio intestinal utilizando vasos sanguíneos linfáticos com vía transporte ( 12 ) . intestino delgado comprende tres porciones dispuestas secuencial mente , denominadas duodeno , yeyuno íleon . stos segmentos presentan diferencias anatómicas ciertas características comunes , gracias cuales consideramos intestino delgado conjunto mayoría veces . asimismo , órgano m ide aproximadamente 6 metros , oscilando según diferentes autores 4 6 m , 4 7 m , 3 8 m , según autores , cerca 5 m l argo ( 1- 4 , 12 ) . lógico , d icha longitud variable dependiendo características individuales técnic as empleadas medición ( 4 ) . descripción histológica apartado estudiaremos mecanismos amplificación superficie absorción mucosa intestinal , decir , aquellos permiten función absortiva aumente exponencialmente , saber : - longitud intestino delgado - pliegues circulares válvulas k erckring - vellosidades intestinales criptas lieberkühn - microvellosidades intestinales - glicocálix glucocáliz , última instancia comentado anteriormente , propia longitud intestino delgado , 6 m aproximadamente , contribuye facilitar principal función intestino absorción nutrientes . pli egues circulares pliegues kerckring poseen 1 cm altura , dobleces permanentes s capas mucosa submucosa , capas conforman 9 intestino delgado , objeto estudio , representan amplificación superficie intestinal aproximadamente 1/3 ( figura 2 ) . figura 2. imagen intestino delgado obtenida mediante endoscopia muestra existencia numerosos pliegues circulares mucosa largo toda longitud conocidos pliegues circulares kerckring ó válvulas conniventes . pliegues representan mecanismo amplificación superficie intestinal . vellosidades intestinales proyecciones digitiformes ( 2 ) evaginaciones ( 3 ) , 1 mm altura , afectan únicamente mucosa intestinal amplifican superficie absorción unas 5 -6 veces ( figura 3 ) . vellosidades intestinales encontramos criptas glándulas lieberkühn , existiendo siempre continuidad epitelio vellosidades criptas ( 3 ) . penúltim grado amplificación superficie absorción , según esquema , microvellosidades intestinales . microvellosidades evaginaciones superficie apical enterocito , ó célula absortiva intestino delgado . poseen 1 µm altura