documento cualquier medio formato • http : / /monograficos.fapap.esembudo dilatación preestenótica . tra - mo agangliónico corto ultracorto ( solo afecta - dos centímetros ano ) , enema opaco puede ser normal . práctica clínica , diagnós - tico eh , primeras pruebas realizar manometría anorrectal biopsia rectal , enema bario . hará dar información ana - tómica longitud segmento afectado intervención quirúrgica .  manometría anorrectal . indicada estudio niños estreñimiento rebelde tratamiento , afecta calidad vida , si sospecha eh displasia neuronal colónica . eh observa au - sencia reflejo rectoanal inhibitorio ( rai ) ( ausencia relajación esfínter anal interno provocar dis - tensión rectal balón ) . si reflejo rai , descarta eh20 , aunque puede haber falsos positivos . , autores recomiendan hacer directamente biop - sia rectal manometría previa , lactantes niños pequeños14,17 . caso haga mano - metría reflejo rai , hacer posterior - mente biopsia rectal establecer diagnóstico eh . casos ausencia reflejo rai biopsia rectal normal , diagnóstico acala - sia esfínter anal interno . manometría anorrectal útil detectar aquellos pacientes di - sinergia suelo pelvis percepción rectal anómala18 .  biopsia rectal . método definitivo diagnóstico eh neuropatías colon distal . eh ausencia células ganglionares submucosa colon , tinción aumentada acetilcolinesterasa troncos nerviosos .  pruebas complementarias21 uso hospitalario , estudio tiempo tránsito colónico mar - cadores radiopacos manometría colónica , solo indicadas completar diagnóstico pacientes seleccionados .  si sospecha alteración medular , prueba mayor sensibilidad especificidad resonancia mag - nética .  niños trastornos emocionales si fracasa tratamiento estreñimiento asociado incontinencia fecal puede ser beneficiosa valoración niño servicio psicología psiquiatría infantil .diagnóstico diferencial señalado , inmensa mayoría niños estreñidos vamos ver consulta atención prima - ria estreñimiento funcional . síntomas signos alarma deben hacer sospechar descartar enfer - medad orgánica muestran tabla 3 . práctica clínica habitual , diagnósticos dife - renciales hacer frecuencia niño - treñido estreñimiento crónico funcional eh . enfermedad afecta cada 5000 nacidos vivos frecuente varones , relación 4:1. caracteriza ausencia células ganglionares pared intestinal ex - tiende dirección proximal discontinuidad ano distancia variable . 75 % casos afecta solo rectosigma 10 % , colon . diagnóstico precoz importante : evolución puede aparecer enterocoli - tis grave hiperproliferación bacteriana sepsis asociada . enterocolitis ocurre frecuencia segundo ter - cer mes vida mortalidad elevada . tratamiento eh quirúrgico22 . datos diferenciales eh estreñimiento crónico funcional muestran tabla 4 . lactante estreñido retraso eva - cuación meconio mayor 48 horas descartar eh primer lugar . si lactante íleo meconial descartado eh , considerar posibilidad fibrosis quística . enfermedad , estreñimiento puede ser manifestación precoz , incluso ausencia fallo crecimiento síntomas pulmonares . lactantes alimentados pecho gran variabi - lidad número deposiciones : pueden hacer deposi - ción toma , veces tardan 5 días , incluso semana hacer deposición puede ser normal . cuan - do niño lactancia materna ritmo intestinal , si tranquilo , crece normalmente síntomas obs - trucción enterocolitis datos sospecha organici - dad