recién nacido promoviendo particular desarrollo fenómeno “ toleran - cia oral ” antígenos dieta bacterianos . tam - bién contribuye modulación inmunidad adulto ; alteraciones asocian desequilibrios sistema inmune desarrollo patologías alergias enfermedades auto- inmunes inflamatorias . factores capaces alterar microbiota intestinal existe delicado equilibrio microorga - nismos inocuos , constituyen parte dominan - , aquellos potencialmente patógenos , pueden presentes intesti -no , menor cantidad . equilibrio adecuado , microbiota actúa barre - ra impide multiplicación patógenos así fijación mucosa gastrointestinal generación efectos nocivos pueden tra - ducir aparición diarrea u síntomas gastrointestinales . alteraciones microbiota disminuyen eficiencia función barrera favorecen desarrollo patógenos aparición sintomatología . cambios microbiota pueden ocurrir forma fisiológica , sucede proceso envejecimiento , niveles bifidobacterias lactobacilos tienden disminuir . parte , factores vida cotidia - na pueden ejercer efectos negativos estrés ( físico psicológico ) , consumo alimentos contaminantes agua alto contenido cloro . antibióticos ejercen profundos efectos dependiendo especificidad actividad bactericida , vía administración concentración lu - men colon . general , administración an - tibióticos asocia disminuciones considerables transitorias recuentos aerobios anaero - bios , vuelven niveles originales pocos días después interrupción tratamiento . dismi - nución eliminación poblaciones bacterianas dominantes puede dejar campo libre patógenos oportunistas vuelven capaces desarrollar capacidades patógenas . ejemplo conoci - do clostridium difficile produce dos toxi - nas ( b ) entero- citotóxica , respectivamente , responsable enterocolitis pseudomembranosa . prácticamente antibióticos capaces alterar equilibrio especies bacterianas permitir proliferación c. difficile . consumo regular antiinflamatorios , laxantes antiácidos altera equilibrio flora así tratamientos radio- quimioterapia pa - cientes tumores malignos . finalmente , varios factores surgidos recientemente historia ser humano probablemente impactando forma sostenida , alterando paulatinamente composición generación generación , conozcan repercusiones cambios largo plazo . microbiota intestinal , prebióticos probióticos - 220 -patologías asociadas alteraciones microbiota intestinal patologías digestivas ( enfermedades infla - matorias crónicas intestino , cáncer colo-rectal , constipación , diarreas ) enfermedades alér - gicas , autoinmunes ( artritis , diabetes tipo 1 ) - tabólicas ( obesidad , diabetes tipo 2 ) descrito alteraciones , acompañadas frecuentemen - modificaciones función intestinal ba - rrera sistema inmune asociado muco - sa tubo digestivo . embargo , conoce aún certeza si dichas alteraciones causa consecuencia patologías . llamativo , embargo , incidencia patologías aumentado último siglo paralelamente cambios alimentación modo vida ocurrieron periodo ( tabla 1 ) . hipótesis higiene , recientemente , “ viejos amigos ” ( “ old friends ” ) tratado explicar asociación alteraciones posibles desregulaciones sistema inmune obser - van sujetos alergias enfermedades autoinmunes inflamatorias . microbiota intestinal , obesidad diabetes hipótesis propone favorece - macenamiento grasa organismo , surge observación ratones axénicos , pesar consumir 30 % alimento animales - vencionales misma edad peso , 42 % menos grasa corporal . convencionalización animales axénicos aumenta sólo 10 días grasa corporal 57 % disminuye correlativamente consumo alimentos ( peso ve afectado ) . fenómeno asocia aumentos glicemia , insulinemia leptinemia ayunas así contenido hepático triglicéridos . fenómeno agregar rescate