fiebre pérdida líquidos cuerpo . 16 d disfagia ( dysphagia ) : problemas deglución alimentos líquidos , generalmente causados bloqueo lesión esófago . dispepsia ( dyspepsia ) : malestar parte superior abdomen , frecuencia provocado alimentación , puede acompañado saciedad , distensión , náuseas u síntomas gastrointestinales . denomina indigestión . dispepsia ulcerosa ( nonulcer dyspepsia ) : dolor malestar constante parte superior tubo digestivo . l síntomas incluyen ardor , náuseas meteorismo , úlceras . trastorno funcional . distensión ( bloating ) : saciedad inflamación abdomen menudo ocurre después comidas . diverticulitis ( diverticulitis ) : afección ocurre inflaman pequeños bolsillos colon llamados divertículos . divertículo ( diverticulum ) : pequeño bolsillo colon . bolsillos provocan dolor nocivos , menos inflamen . divertículo meckel ( meckel ’ s diverticulum ) : abultamiento intestino delgado consiste restos cordón umbilical permanecen aproximadamente 2 ciento gente . puede provocar hemorragia u obstrucción . divertículo zenker ( zenker ’ s diverticulum ) : bolsillos esófago causados aumento presión esófago alrededor . divertículos ( diverticula ) : plural divertículo . véase divertículo . 17 d–e diverticulosis ( diverticulosis ) : afección ocurre pequeños bolsillos colon llamados divertículos presionan hacia afuera través puntos débiles . colon ( intestino grueso ) divertículos diverticulosis duodenitis ( duodenitis ) : irritación primera parte intestino delgado , denominada duodeno . duodeno ( duodenum ) : primera parte intestino delgado . duplicaciones gastrointestinales ( gastrointestinal duplications ) : estructuras quísticas lisas , frecuentes , unidas borde intestinos , cuales ven comúnmente íleon . e. coli : véase escherichia coli . egd : véase esofagogastroduodenoscopia . electrocoagulación ( electrocoagulation ) : procedimiento utiliza corriente eléctrica pasa través instrumento detener hemorragia . electrólitos ( electrolytes ) : sustancias químicas líquidos corporales partes sales , incluyendo sodio , potasio , magnesio cloruro . elisa : véase enzimoinmunoanálisis adsorción . encefalopatía hepática ( hepatic encephalopathy ) : afección puede provocar pérdida conocimiento coma . general consecuencia enfermedad hepática avanzada . denomina coma hepático . encopresis ( encopresis ) : pasaje accidental evacuación . trastorno común niños . endoscopia ( endoscopy ) : procedimiento emplea endoscopio diagnosticar tratar afección . 18 endoscopia gastrointestinal superior ( upper gi endoscopy ) : examen esófago , estómago duodeno usando endoscopio . véase endoscopia . endoscopio ( endoscope ) : tubo pequeño flexible luz cámara extremo , utiliza examinar esófago , estómago , duodeno , colon recto . puede utilizarse extraer tejido organismo realizar pruebas tomar fotografías color interior cuerpo . colonoscopios sigmoidoscopios tipos endoscopios . enema ( enema ) : líquido aplica recto vaciar intestino administrar fármacos . enema intestino delgado ( small bowel enema ) : radiografías intestino delgado toman medida líquido bario pasa través órgano . denomina tránsito intestino delgado . véase serie gastrointestinal inferior . enema preoperatorio ( bowel prep ) : procedimiento utiliza limpiar colon enemas bebida especial provoca evacuaciones frecuentes . utiliza cirugía colon , colonoscopia radiografía enema bario . véase lavaje . enfermedad celíaca ( celiac disease ) : reacción inmunitaria gluten