40 1. diarrea acuosa ( productos patológicos ) 2. diarrea esteatorreica lientería 3. diarrea inflamatoria ( disentérica ) 41 diagnóstico 42 tratamiento          43 referencias consultadas 44 síndrome malabsortivo definición etiopatogenia fisiopatología 1. malabsorción grasas vitaminas liposolubles resumen 45 2. malabsorción carbohidratos 3. malabsorción proteínas 46 4. malabsorción vitaminas hidrosolubles minerales 47 manifestaciones clínicas síntomas antecedentes examen físico diagnóstico exámenes generales exámenes específicos 48 tratamiento 1. identificación tratamiento causa subyacente malabsorción . 2. tratamiento diarrea . 3. identificación corrección carencias nutricionales . 49 50 7 referencias consultadas 51 constipación resumen definición epidemiología etiopatogenia fisiopatología 52 1. constipación primaria 2. constipación secundaria clínica diagnóstico 53 54 tratamiento 1. colectomía subtotal 2. estimulación nervio sacral 3. stapled transanal resection ( starr ) 55 4. toxina botulínica pronóstico referencias 56 enfrentamiento c línico paciente ictericia definición etiopatogenia fisiopatología 1. catabolismo grupo heme formación bilirrubina resumen 57 2. transporte 3. hepatocito 4. excreción canalicular 58 5. circulación entero-hepática hiperbilirrubinemia 1. según predominio 2. según causa 59 manifestaciones clínicas hiperbilirrubinemia 1. ictericia 60 2. coluria 3. acolia aproximación clínica paciente ictérico 1. anamnesis a. b. c. d. e. f. g. a. b. c. d. a. b. c. d. e. f. g. 2. examen físico a. b. c. d. 61 e. f. g. h. i. referencias consultadas 62 enfrentamiento clínico paciente prurito definición fisiopatología resumen 63 clasificación etiolog ía prurito enfermedad hepatobiliar 1. ejemplos enfermedades hepatobiliares cursan prurito 2. fisiopatolog ía 64 3. manejo estudio 1. anamnesis     2. examen físico      3. exámenes complementarios         65 66 referencias consultadas 67resumen interpretacion examenes laboratorio hepatico definición i. evaluación función excretora hepática bilirrubina 68 enzimas membrana canalicular hepatocito epitelio biliar 69 70ii . evaluación integridad hepatocitos 71causas hep áticas aumento fa causas hep áticas aumento fa                         causas elevac ión ggt 72iii . evaluación función sintética hepática 73 patrones alteración exámenes laboratorio hepático 74i . patrón hepatocelular 75ii . patrón colestásico iii . patrón infiltrativo pronóstico pacientes cirrosis hepática 76 referencias consultadas 77 ascitis definición etiopatogenia fisiopatología resumen 78           manifestaciones clínicas 1. historia clínica 2. examen físico 79 diagnóstico paracentesis diagnóstica 80 81 82 referencias 83 enfermedad reflujo gastroesofágico definición epidemiología etiopatogenia fisiopatología 1. barreras antirreflujo resumen 85 2. barrido luminal 3. resistencia epitelial 4. casos especiales histopatología morfología 86 87 manifestaciones clínicas 88 diagnóstico 89 tratamiento 1. modificación estilo vida - - - - 2. tratamiento médico 90 91 3. tratamiento quirúrgico pronóstico complicaciones 1. esófago barrett 92 2. estenosis esofágica 3. adenocarcinoma esofágico 4. complicaciones extraesofágicas referencias 93 trastornos motores esofágicos resumen definición epidemiología 94 etiopatogenia fisiopatología manifestaciones clínicas 95 diagnóstico 1. radiografía contraste bario 2. endoscopía digestiva alta ( eda ) 3. manometría esofágica 4. phmetría tme primarios i.