bowel syndrome . am j gastroenterol 2001 ; 96 : 3341-7 . 7. schmulson m , chang l. review article : the treatment of functional abdominal bloating and distension . aliment pharmacol ther 2011 ; 33 : 1071-86 . 8. marsh , eslick , eslick g. does diet low in fodmaps reduce symptoms associated with functional gastrointestinal disorders ? comprehensive systematic review and meta-analysis . eur j nutr 2016 ; 55 : 897-906 . 9. menees s , maneerattannaporn m , kim h , chey w. the efficacy and safety of rifaximin for the irritable bowel syndrome : systematic review and meta-analysis . am j gastroenterol 2012 ; 107 : 28-35 . 10. chouinard l. the role of psyllium fibre supplementation in treating irritable bowel syn - drome . can j diet pract res 2011 ; 72 : e107-14.distensión abdominal245diarrea asociada antibióticos dr. sergio carvajal cabrera introducción aparición diarrea asociada administración antibióticos ocurre 5 25 % pacientes . contexto , existen dos entidades . diarrea asociada clostridium difficile , constituye 20 30 % casos , evolución consecuencias , mayor trascendencia clínica tema capítulo . segundo tipo diarrea simple asociada antibióticos , puede generar diversos efectos producidos fármacos , tales : inducción cam-bios metabolismo luminal carbohidratos sales biliares efecto alteración población bacteriana intestinal , efectos tóxicos y/o alérgicos mucosa intestinal , acciones farmacológicas motilidad tubo digestivo , puede existir origen infeccioso , involucrado microor-ganismos clostridium perfringens , klebsiella oxytoca , especies candida salmonella . mayoría veces tipo diarrea leve moderada , presenta curso terapia antibiótica , asocia dosis empleada respectivo fármaco , curso benigno cede discontinuar medicamento . diarrea asociada clostridium difficile ( dacd ) definición diarrea producida toxinas clostridium difficile , bacilo gram positivo anaerobio estricto , formador esporas . mayor parte veces dacd asociada uso antibióticos . epidemiología dacd fundamentalmente infección nosocomial , principa - infecciones asociadas atención salud , constituye causa frecuente diarrea presenta pacientes hospitalizados . incidencia varía 0,6 2,1 % total pacientes hospitalizados ; letalidad 1 5 % . menos frecuente pacientes ambulatorios , aparición cada vez mayor incidencia . detectado presencia c. difficile 25 % pacientes adultos internados hospital general . sólo tercio desarrolla diarrea portadores asintomáticos . forman reservorio agente infeccioso . bacteria sobrevive ambiente hospitalario mediante esporas , pueden ser transportadas diversos objetos contacto paciente personal salud , llevándolas diferentes superficies contaminadas hacia pacientes . demostrado presencia esporas viables meses baños , pisos , teléfonos , estetoscopios , etc.246en últimas décadas , incidencia infección c difficile ido progresivo aumento reportado numerosos brotes epidémicos nosocomiales dacd , especialmente norteamérica europa , tasas morbimortalidad tres veces altas . brotes asociado cepa c. difficile hipervirulenta , conocida nap1/bi/027 . país , escenario brotes epidémicos nosocomiales aumento sido reportado , cepa hipervirulenta mencionada presente . uso antibióticos principal factor riesgo desarrollar dacd . fármacos comúnmente asociados amoxicilina , ampicilina , cefalosporinas , clindamicina fluoroquinolonas . embargo , cualquier antibiótico capaz llevar aparición dacd . factores riesgo identificados : edad mayor 65 años , hospitalización prolongada , existencia