posible hacer puente heparina fraccionada heparina bajo peso molecular , apoyo cardiólogo obstetra . tabla 1. manejo agentes antitrombóticos endoscopia electiva modificado management of antitrombotic agents for endoscopics procedures . gastrointest endosc 2009 ; 70 : 1060-70.terapia anticoagulante antiplaquetaria procedimientos endoscópicos aas/aine warfarina tienopiridinas ( ej . clopidogrel ) bajo riesgo sangradoalto riesgo sangradobajo riesgo sangradoalto riesgo sangradobajo riesgo sangradoalto riesgo sangrado continuar continuar continuar descontinuar pacientes alto riesgo trombo- embólico , considerar terapia puentebajo riesgo trombo- embólicoalto riesgo trombo- embólicobajo riesgo trombo- embólico continuar considerar continuaralto riesgo trombo-embólico pacientes alto riesgo tromboembólico tienopiridinas procedimientos electivos alto riesgo sangrado , considerar posponer procedimiento riesgo tromboembólico bajo considerar descontinuar 7-10 días antesdescontinuar 7-10 días pacientes terapia antiplaquetaria dual monoterapia tienopiridinas , considerar continuar aspirina ( terapia dual ) comenzar aspirina ( monoterapia tienopiridinas ) período periendoscópico486 endoscopia urgencia ( tabla 2 ) - pacientes sangrado agudo toman antiplaquetarios deberían suspenderse lograr hemostasia . raras ocasiones requiere transfusión plaquetas casos severos . pacientes stent coronario < 1 año síndrome coronario agudo debe consultar cardiólogo tratante suspensión medicamentos . - paciente sangrado agudo anticoagulantes , deben suspenderse , lograr hemostasia . uso plasma fresco congelado concentrado complejo protrombínico , debe ser evaluado caso caso . protamina , pacientes heparina , recomienda usarla sólo existe riesgo vital , alta frecuencia anafilaxia hipotensión . pacientes stent coronario < 1 año síndrome coronario agudo consultar cardiólogo suspensión medicamentos . - pacientes warfarina sangrado activo inr supra terapéutico , debería corregirse primero inr , aunque desconoce nivel inr requerido terapia endoscópica efectiva . - riesgo absoluto sangrado después hemostasis endoscópica pacientes reanudar anti coagulación desconocido momento reinicio debería ser individualizado . sugiere pacientes estigma alto riesgo resangrado ( ej . : vaso visible lesión ulcerada ) , administración heparina fraccionada ev debe usarse inicialmente , tener vida media corta . tabla 2. manejo agentes antitrombóticos endoscopia urgencia modificado management of antitrombotic agents for endoscopics procedures . gastrointest endosc 2009 ; 70 : 1060-70.karen hola ch . si puede retrasar procedimiento 7-10 días , contener días posibles pacientes terapia antiplaquetaria dual monoterapia tienopiridinas , considerar continuar aspirina ( terapia dual ) comenzar aspirina ( monoterapia tienopiridinas ) período periendoscópicoaas/aine warfarina tienopiridinas ( ej . clopidogrel ) bajo riesgo sangradoalto riesgo sangradobajo riesgo sangradoalto riesgo sangradobajo riesgo sangradoalto riesgo sangrado continuar continuar continuar descontinuar pacientes alto riesgo trombo- embólico , considerar terapia puentebajo riesgo trombo- embólicoalto riesgo trombo- embólicobajo riesgo trombo- embólico continuar considerar continuarconsiderar descontinuardescontinuaralto riesgo trombo- embólico487 nuevos anticoagulantes orales principal ventaja uso dosis fija necesidad monitoreo nivel anticoagulación . riesgo eventos mayores sangrado similares observados uso enoxaparina ( heparina bajo peso molecular ) . problema antagonista posibilidad medición clínica niveles anticoagulación . inhibidores trombina antagonistas competitivos trombina fracción soluble unida fibrina . dabigatran etexilate : rápido inicio acción 1,5 3 h vida media 12 17 h , excretándose 80 % riñón.inhibidores factor xa actúan etapa previa coagulación inhibiendo factor xa libre asociado trombina . rivaroxaban : rápido inicio actividad 3 4 h vida media 11-13 h.