sordera . 17. displasia facio-aurículo-vertebral . 18. hipoplasia femoral facies inusual . 19. fisura laringotraqueoesofágica , hipoplasia pulmonar unilateral . 20. anomalías congénitas múltiples odontomas . 21. retraso mental , asimetría pect oral hipoplasia múscular . 22. fenilcetonuria materna . 23. microcefalia , f.t.e. , anomalías manos ( s. feingold ) . 24. deficiencia múltiple sulfatasa . 25. síndrome opitz-frías . 26. secuencia potter . 27. pseudohermafroditismo , defectos mullerianos , urinarios anales . 28. squisis asociación . 29. secuencia sirenomelia . 30. asociación agenesia traqueal . 31 . f.t.e. , orejas murciélago , sinalangismo ( s. blaichman ) . 32. asociación vater . 33. síndrome weaver-johnson . clínica diagnóstico .- ae malformación congénita si diagnosticada nacimiento tratada correctamente , posibilidades supervivencia escasas . ca sos diagnóstico prenatal difícil siempre posible , embargo existe n dos signos pueden ayudar : hidramnios 30-50 % casos acompaña atresias , prematuridad acompaña 34 % casuística . principales malformaciones digestivas . a. cuñarro alonso . signos clínicos típi cos diagnóstico : - aumento secreciones saliva boca faringe : sialorrea . - crisis sofocación , tos cianosis . clínica evidente si re aliza toma alimentación oral . sospecha malformación esofágica nunca debe dar ésta , alimento provocaría neumonía aspira tiva ( típica imagen radiológica colapso y/o condensación segmento posterior lsd segmento 6 lid ) . debe intentar pasar sonda tómago través orificio nasal , si sonda detiene pasa debe practicar urgencia , rx tórax sonda radio-opaca . caso atresi , sonda detiene bolsón superior enrolla . ve ces , raras , justificado añadir pequeña cantidad contraste sonda descartar fístula bolsón superior . existencia ai re infradiafragmático demostrará existencia fístula bolsón inferior ( puede originar distensión abdominal marcada si requirió ppi medida reanimación . si marcada , gastrostomía puede aliviar dicha situación aunque ocasiones hace soporte ventilato rio escape vía , hará preciso sellar fístula ) . caso existir aire intestinal trata atresia tipo fístula traqueoesofágica , depresión abdominal . radiología ecografía adem ás ayudarán descartar malformaciones asociadas . pronóstico .- depende condiciones neonato , especialmente peso malformaciones asociadas , condiciones encuentre pulmón . así waterston ( 1962 ) diferenció tres grupos enfermos cuanto pronóstico : supervivencia clase 100 % ; clase b 85 % ; clase c rara vez logra superar 60 % supervivencia . principales malformaciones digestivas . a. cuñarro alonso . clasificaciones surgido posteriores ésta , grupo trabajo montreal ( consider peso recién nacido ) , spitz ; llegar sustituir propuesta waterston . tratamiento preoperatorio .- vez diagnosticado neonato debe monitorizar establecer serie cu idados llevarlo quirófano , siempre encuentre condiciones soportar cirugía : 1. asegurar vía aérea ( intubación ) . neumonía severa sdr : ventilación soporte vital . 2. aspiración continua secreciones orofaríngeas bolsón superior tubo doble luz . 3. posición decúbito prono antitrendelenburg ; bien semisentado . 4. mantenimiento temperatura prevención hipoglucemia neonatal . 5. antibioterapia i.v . profiláctica : vancomicina + gentamicina ; clindamicina + amikacina , ampicilina + gentamicina , etc . 6. balance líquidos electrolitos mediante fluidoterapia