altamente predictiva . fosfatasa s alcalinas elevan 1361 ±627 u/l transaminasas sgpt 167±84 u/l sgot 293±257 u/l . tiempo protrombina hemograma general normales . exámenes complementarios ecografía abdominal : menos invasivo , operador dependiente raramente diagnosticado . ayuda descartar etiologías quiste colédoco identifica poliesplenia . ocasiones , posible identificar triángulo fibroso hilio hepático . ausencia vesícula biliar característica , mientras presencia hace diagnóstico menos probable . scintigrafía hepática : excelente examen puede evitar biopsia hepática . radiofármaco incorporado rápidamente hígado excreción normal descarta diagnóstico . si excreción intestino , apoya diagnóstico avb . si fármaco captado bien hígado , plantea diagnóstico diferencial hepatitis neonatal . biopsia hepática : recomienda realice realizar laparotomía . biopsia 4 8 semanas vida muestra proliferación conductillos biliares espacio porta , tapones biliares colestasia fibrosis inicial . colangiografía intraoperatoria : permite determinar si flujo biliar vesícula biliar intestino desc artar avb . ausencia flujo , apoya diagnóstico avb , aunque casos descritos examen demostró flujo diagnóstico fq u . biopsia hepática previa colangiografía , apoye diagnóstico avb , baja probab ilidad realizar operación kasai niños diagnósticos . ir índice diagnóstico diferencial avb primer diagnóstico descartar lactante menor hiperbilirrubinemia conjugada . ecografía debe buscar quiste colédoco . pacientes prematuros cardiopatías congénitas puede encontrar síndrome bilis espesad a. si soplo , ecocardiografía , radiografía vértebras examen oftalmológico establecen diagnóstico síndrome alagille . si cintigrafía revela excreción adecuada bilis , pensar enfermedades genéticas , metabólicas infec ciosas . dentro genéticas colestasias familiares , pfic , déficit a1at fibrosis quística . pesquisa ampliada examen descarta muchas patologías hepáticas neonatales . tsh t4l descartan enfermedad tiroides . dentro d infecciones , torch , infección urinaria deben ser considerados . infecciones virales elevan transaminasas ggt . biopsia hepática , hepatólogo radiólogo intervencional debe realizar pre-cirugía 4 6 semanas d vida . tratamiento tratamiento inicial portoenteroanastomosis kasai . pronóstico mejora significativamente si diagnóstico precoz realiza 6 8 semanas vida , cirujano experiencia ( > 5 año ) . terci niños baja bilirrubina buen pronóstico . tercio baja necesita trasplante año . tercio mejora parcialmente puede necesitar trasplante niñez . apoyo nutricional agresivo clave tratamiento fundamental mejorar pronóstico . colestasia produce falta secreción ácidos biliares intestino malabsorción grasas . fórmulas prematuros 50 % tcm , buena opción . suplementación vitaminas liposolubles , d , , k debe ser diaria . importante , colestasia empeora , nutrición agresiva , uso sng y/o alimentación parenteral crucial niño adquiera peso adecuado mejore probabilidad recibir trasplante hepático xitoso . post kasai , uso ácido ursodeoxicólico 10mg/kg/dosis c/12h , antibióticos prevenir colangitis regla . probando medicamentos subgrupos avb , n -acetilcisteína , según marcadores genéticos específicos . ir índice studios sugieren , subgrupo , mecanismos autoinmunes predominan abre niños posibilidad tratamiento incluya inmunomodulación . indicaciones trasplante hepático incluyen colangitis repetición , curva peso talla aplana , quistes hepáticos grandes , sangramiento controla , falla hepática progresiva . pronóstico tratamiento , avb lleva daño hepático crónico progresivo , ascitis , cirrosis muerte primeros meses años vida . l pronóstico mejorado