páncreas ventral dorsal desarrollan sistema ductal independiente , desembocan - do separado duodeno primitivo . paralelo proceso fusión parenquimatosa , produce fusión conducto dorsal conducto ventral ( conducto wirsung ) , desem - bocando finalmente sistema ductal combinado papila mayor ( figura 1 ) . segmento ductal comunicaba originalmente ducto páncreas dorsal duodeno , conocido conducto santorini , puede involucionar completamente , persistir rama ductal secundaria ( drenaje centrípeto sistema ductal principal ) servir conducto accesorio drenaje papila menor conducto pancreático principal ( cpp ) , denominación final conducto dorsal páncreas desarrollado . anatomía radiológica normal glándula pancreática páncreas órgano retroperitoneal . ubica espacio pararrenal anterior , comparti - mento aloja duodeno segunda tercera porción , colon ascendente colon des - cendente . hacia hilio esplénico , cola pancreática puede proyectarse situación intraperitoneal extenderse ligamento lieno-pancreático . relevancia clínica : procesos inflamatorios neoplásicos páncreas pueden extenderse compartimento pararrenal anterior afectando demás órganos . así entiende , ejemplo , proceso inflamatorio necrosis y/o colección líquida pancreatitis pueda alcanzar colon derecho izquierdo provocando íleo adinámico inflamación segmentaria colon , colitis isquémica vasoconstricción arterias colónicas marginales incluso fístulas . páncreas divide 4 sectores anatómicos : cabeza , cuello , cuerpo cola ( figura 2 ) . cabeza pancreática encuentra rodeada marco duodenal hacia medial relaciona vasos mesentéricos superiores : vena mesentérica superior contacto directo parénquima sección 1 | capítulo 332 pancreatología práctica clínica . visión iberoamericana | sección 1 : morfología funciónen segmento previo confluencia vena esplénica ; arteria mesentérica superior presenta halo tejido adiposo separa proceso uncinado . relevancia clínica : tumores cabeza páncreas acceso directo vena mesentérica superior , infiltración vaso , acuerdo grado afectación vascular circunferen - cial extensión longitudinal tumor puede determinar lesión neoplásica considerada irresecable resecabilidad límite ( borderline ) . proceso uncinado corresponde porción inferior cabeza extensión medial , posterior vasos mesentéricos superiores ( figura 3 ) . hacia dorsal cabeza pancreática encuen - tra separada vena cava inferior confluencia vena cava inferior venas renales solamente delgada lámina tejido adiposo . relevancia clínica : neoplasias proceso uncinado encuentran íntima vecindad ar - teria mesentérica superior . invasión vascular arteria parte tumor 180° criterio irresecabilidad ( figura 4 ) . cuello páncreas corresponde istmo tejido glandular inmediatamente ventral - fluencia venosa espleno-portal . derecha reparo anatómico comienza cuerpo pán - creas , continúa hacia cola exista clara delimitación límite corporo-caudal , puede usar punto medio distancia cuello margen lateral cola , figura 2. tomografía com - putada ( tc ) contrastada ( reconstrucción multiplanar oblicua ) demuestra pán - creas toda extensión , indicando posición pro - ceso uncinado ( u ) , cabeza ( h ) , cuello ( n ) , cuerpo ( b ) cola ( t ) . flecha : metástasis hipervascular carcino - ma células renales aspecto lateral ca - beza , adyacente marco duodenal.figura 1. colangio-pancreato-resonancia ( t2 , corte grueso ) demuestra anatomía ductal pancreática habitual conducto wirsung cuerpo cola ( flecha larga ) continuándose cabeza ( flecha corta ) ,