lesión solevantada tipo subepitelial , ocasionalmente ulcerad a. biopsias endoscópicas general logran obtener material adecuado diagnóstico.endosonografía aspecto endosonográfico típico gist lesión hipoecogéni - ca , bien delimitada , generalmente homogénea continuidad cuarta capa ecográfica pared ( muscular propia ) . consideran criterios riesgo malignidad : tamaño > 3 cm , bordes irregulares , ulceración , cambios quísticos , ne-crosis , ecogenicidad heterogénea lobulación crecimiento seguimiento . eus sensibilidad superior 90 % , embargo , sola solamente capaz sugerir diagnóstico gist , siendo necesaria citología histología confirmarlo . punción aspirativa aguja fina ( paaf ) biopsia aguja cristián muñoz t. maría ester bufadel g. tabla 1. estratificación riesgo gist primario según índice mitótico , tamaño localización parámetros tumorales riesgo enfermedad progresiva ( % ) acuerdo sitio origen índice mitóticotamaño estómago yeyuno/ íleonduodeno recto ≤ 5 50 campo am & ≤ 2 cm ninguno ( 0 % ) ninguno ( 0 % ) ninguno ( 0 % ) ninguno ( 0 % ) > 2 - ≤ 5 cm bajo ( 1,9 % ) bajo ( 4,3 % ) bajo ( 8,3 % ) bajo ( 8,5 % ) > 5 - ≤ 10 cm bajo ( 3,6 % ) moderado ( 24 % ) datos insuficientesdatos insuficientes > 10 cm moderado ( 10 % ) alto ( 52 % ) alto ( 34 % ) alto ( 57 % ) > 5 50 campo am & ≤ 2 cm ninguno alto * datos insuficientesalto ( 54 % ) > 2 - ≤ 5 cm moderado ( 16 % ) alto ( 73 % ) alto ( 50 % ) alto ( 52 % ) > 5 - ≤ 10 cm alto ( 55 % ) alto ( 85 % ) datos insuficientesdatos insuficientes > 10 cm alto ( 86 % ) alto ( 90 % ) alto ( 86 % ) alto ( 71 % ) * denota número pequeño casos . & aumento mayor . adaptado demetri cols4.171 trucut , guiadas bajo endosonografía , permiten obtener material estudio citoló - gico/histológico , inmunohistoquímico molecular , obstante , puede verse dificultado si muestra incluye material hemorrágico necrótico . ocasiones estudio anatomopatológico pieza operatoria permite , definitiva , confirmar diagnóstico . técnicas imágenes momento diagnóstico 15 50 % gist metastásicos 50 % recidiva dentro 5 primeros años seguimiento . tomografía axial com- putada ( tac ) representa técnica elección evaluar extensión presencia metástasis , así seguimiento evaluación respuesta tratamiento . aspecto típico lesión sólida capta contraste intravenoso , tu-mores gran tamaño , puede presentar focos necrosis , hemorragia degeneración . evaluación respuesta debe considerarse solamente cambios tamaño , sino densidad tumoral , pueden ser precoces . resonancia magnética ( rm ) puede ser mejor tac evaluación metástasis hepáticas . tomografía emisión positrones ( pet ) método útil detección respuesta temprana terapia antineoplásica herramienta apoyo tac casos interpretación compleja . tratamiento toma decisiones respecto tratamiento paciente gist , involucra evaluación diversos factores , especialmente tamaño tumoral , si trata enfermedad localizada metastásica ,