debe ser mínimo 3 veces límite superior valores normales . lipasa indicador óptimo diagnóstico pancreatitis específico amilasa . además , mantiene elevada tiempo amilasa después inicio síntomas ( 12 ) . estudio realizado septiembre 2019 intentó establecer rol pcr leucograma pancreatitis aguda . llegó varias conclusiones : x momento admisión , valor pcr leucocitosis capaces predecir mortalidad severidad cuadro . x 24 horas después inicio síntomas , pcr leucocitosis pueden predecir mortalidad severidad cuadro . finalmente , estudio llega conclusión pcr elevada leucocitosis deben ser tomados factores inclusión diagnóstico pancreatitis aguda predictores severidad enfermedad ( 18 ) . imágenes tac medio contraste estudio elección confirmar diagnóstico pancreatitis aguda . además , estudio papel importante valoración severidad enfermedad ( 6 ) . tiempo recomendado realizar estudios imagen 48-72 horas después inicio síntomas , si paciente presenta mejoría manejo inicial ( 10 ) . periodo , imágenes tac pueden subestimar grado necrosis pancreática y/o peri pancreática , , realizarlo 48 horas rara vez cambia manejo mejora desenlace clínico . necrosis franca puede tomar 24-48 horas desarrollarse . razón , tac obtenida 3 días después inicio diagnóstico tratamiento pancreatitis aguda - dra . valeria garro urbina ; dra . mónica thuel gutiérrez revista médica sinergia vol.5 ( 7 ) , julio 2020 - issn:2215-4523 / e-issn:2215-5279 http : //revistamedicasinergia.com e537 síntomas confiere mayor exactitud detección pancreatitis necrotizante zonas isquemia ( 7 ) . si síntomas persisten semana , recomienda realizar tac medio contraste resonancia magnética excluir necrosis , pacientes presentan sospecha pancreatitis severa ( pancreatitis leve usualmente resuelve 1 semana ) . decisión realizar imágenes seriadas depende evolución clínica paciente . casos presenten signos y/o síntomas leucocitosis fiebre recomienda realizar tac resonancia magnética descartar infección colecciones pancreatitis necrotizante infectada ( 7 ) . tac fases tempranas ( primera semana ) , reserva pacientes diagnóstico claro sospecha complicaciones tempranas isquemia asas perforación requieran laparotomía emergencia ( 5 ) . clasificación severidad pancreatitis puede presentar dos tipos : ( 7 ) . x pancreatitis edematosa intersticial : mayoría pacientes pancreatitis aguda engrosamiento localizado difuso páncreas . tac usualmente observa inflamación homogénea páncreas leve lesión tejido peri pancreático ( 7 ) . x pancreatitis necrotizante : 5- 10 % casos desarrolla necrosis pancreatitis aguda . necrosis usualmente afecta páncreas tejido peri pancreático , aunque puede presentarse ( 7 ) . 80 % pacientes pancreatitis aguda responden manejo inicial fluidos intravenosos ( iv ) , suplemento oxígeno analgesia , pueden ser dados alta lapso semana . embargo , 20 % logra recuperar primera semana requiere mayor atención ( 6 ) . clasificación atlanta ( ver tabla 1 ) herramienta útil evaluar severidad pancreatitis aguda . clasificación actual presenta tres niveles : leve , pacientes resuelven tratamiento soporte primera semana , complicaciones ; moderada , presencia falla orgánica transitoria resuelve 48 horas , complicación local ( colecciones peri pancreáticas ) falla orgánica ; severa , presencia falla orgánica persiste 48 horas ( 6 ) . falla orgánica persistente primera semana confiere riesgo mortalidad 1 3. pacientes presentan complicaciones