y/o colestasis bioquímica . excepcionalmente darán lugar dolor intenso , ictericia obstructiva , compresión órganos vecinos ( estómago ) , fiebre hemoperitoneo . habitualmente , principal problema clínico asegurar naturaleza benigna lesión ocupante espacio intrahepático . ayudan llegar conclusión varios elementos clínicos : • ser descubiertas manera fortuita personas asintomáticas , examen físico normal peso estable . • enfermedad maligna concomitante preexistente . • cirrosis marcadores ( + ) virus hepatitis b c. • alteración pruebas bioquímicas hepáticas , anemia , signos respuesta inflamatoria . • lesiones pequeñas , ( menores 4 cm ) , hiperecogénicas , halo peri-férico homogéneas . hemangioma hepático ( hh ) lesión sólida frecuente hígado , compuesta múltiples estructu - ras vasculares formada hilera células endoteliales , sostenida fino estroma fibroso . presenta prevalencia 0,5 10 % población adulta , revelan series autopsias , cien veces frecuente adenoma . distribución uniforme mundo , predilección etaria , mayor prevalencia tamaño mujeres . clínica mayoría asintomáticos permanecen estables largo tiempo , espe- cialmente pequeños ( < 4 cm diámetro ) . aquellos mayor tamaño especialmente mayores 10 cm ( gigante ) , 80 % pueden causar síntomas , frecuente dolor sordo hipocondrio derecho , náuseas , vómitos anorexia . rara vez descrito casos hh gigantes fiebre , obstrucción biliar consumo factores coagulación.392 excepcionales crisis dolor abdominal , pueden ser causadas trombosis hemorragia intratumoral , torsión pedículo ruptura hemope- ritoneo , siendo última complicación rara forma espontánea , contexto punciones , traumatismo embarazo . diagnóstico laboratorio general normal , sólo hh grandes pueden identificarse colestasis compresión estructuras vecinas ; excepcionalmente hemólisis , hipofibrinogenemia plaquetopenia . us lesiones pequeñas suele dar imagen característicamente hiper - ecogénica , redondeada , bien delimitada , refuerzo posterior ; halo periférico , distribución homogénea ecos . imagen , si bien típica , pa-tognomónica . tac dinámico específico ( > 95 % ) , mostrar imagen contraste periférico precoz , seguido contraste centrípeto tardío , aspecto globular , áreas contraste encharcado . resonancia magnética ( rm ) reproduce patrón imagen bien defi- nida , levemente hipointensa márgenes lobulados fase precontraste t1 . tres patrones contraste sido descritos hh , frecuente característico descrito tac , siendo rm mayor utilidad diagnóstico lesiones pequeñas , especialmente contexto hígado graso , paciente cirrótico y/o descartar metástasis . cintigrafía glóbulos rojos marcados arteriografía dan imá - genes típicas , actualidad rara vez utilizan , tac rm característicos . punción biopsia aguja fina suele ser segura , casi siempre innecesaria . tratamiento habitualmente innecesario , curso asintomático libre complicaciones . excepcionalmente , debe plantearse resección quirúrgica embolización trans-arterial , aquellos casos síntomas significativos relacionados gran masa , asociación coagulopatía , colestasis , anemia , ruptura cambios tamaño . hiperplasia nodular focal ( hnf ) pseudotumor formado cicatriz central , rodeada nódulos hepatocitos hiperplásticos pequeños canalículos biliares . considera actualmente resultado respuesta hiperplástica aumento flujo sanguíneo secundario malformación vascular . segundo tumor hepático benigno frecuente , correspondiendo aproxima- damente 8 % tipo lesiones estudios autopsia . frecuente mujeres ( 1/8 )