marcador diagnóstico específico patognomónico , diagnóstico basa integración múltiples variables , además cuadro clínico persistente recurrente , integra diversos factores siguientes : - examen elección diagnóstico cu colonoscopia permite evaluar colon puede efectuar diagnóstico , establecer extensión , detectar complicaciones , tomar biopsias eventualmente realizar procedimientos terapéuticos . realización , óptimo usar polietilenglicol vía oral preparación , aunque puede realizar uso laxante previo , sólo fleet enema rectal . colonoscopia puede observar zona perianal , canal anal , mayoría ocasiones íleon distal , regla normales cu . si condición clínica permite estudio endoscópico extenso , rectoscopia puede ser suficiente visualizar mucosa tomar biopsias . - histología crucial diagnóstico cu , presencia signos inflamación crónica infiltración plasmocitos linfocitos rasgos característicos . además , puede producir alteración arquitectura irregularidad , disminución , atrofia ramificación criptas colon . afección distal ángulo hepático , presencia células paneth ( metaplasia ) indicador cronicidad . elementos ayudan presencia abscesos crípticos . crisis moderadas graves , especial corticorresistentes febriles , recomienda estudiar presencia citomegalovirus ( cmv ) mediante inmunohistoquímica pcr , puede influir activar enfermedad . - exámenes sanguíneos hemograma puede mostrar anemia , velocidad sedimentación globular ( vhs ) elevada . proteína c reactiva elevada apoya diagnóstico cuantifica grado inflamación sistémica . albúmina , prealbúmina y/o nitrógeno urinario ayuda evaluar nutricio - nal . estudio serológico anticuerpos anca ( anticuerpos anticitoplasma neutrófilos ) puede asociado cu , realidad específicos prevalentes . - deposiciones puede medir calprotectina fecal certero indica - dor inflamación intestinal . calprotectina proteína leucocitaria , permite medir nivel inflamación colon . utiliza diagnóstico temprano inflamación intestinal patológica frente diarrea líquida disen-térica , si sospecha reactivación enfermedad . especial utilidad seguimiento pacientes . adicionalmente deposiciones puede determinar presencia infecciones mediante pcr múltiples patógenos ( virus , bacterias c. difficile parásitos ) . estudios convencionales coprocultivo estudio parásitos , pueden ayudar , baja sensibilidad . 280- estudio imagenológico puede ayudar evaluación pacientes . así , radiografía simple abdomen puede diagnosticar megacolon tóxico , si diámetro colon transverso colon derecho mayor 6 cm ; tomografía axial computada ( tac ) resonancia nuclear magnética ( rnm ) abdomen permiten precisar extensión enfermedad detectar potenciales compli - caciones . precisar si trata cu enfermedad crohn ( ec ) colon , aunque recomendable , siempre mandatario posible efectuarlo , 5 15 % ocasiones logra realizar actualmente tratamiento médico cu ec similar . embargo , frente necesidad cirugía debe hacer mayor esfuerzo determinar tipo eii . principales diferencias dos entidades detallan tabla 2. complicaciones diversas complicaciones pueden afectar eii . derivan principalmente propia enfermedad , pueden contribuir tratamientos médicos aplica- dos . crisis , principales complicaciones propias enfermedades infecciones c. difficile cmv , anemia , desnutrición , trombosis venosas incluido trombo embolismo pulmonar megacolon tóxico . último caso , plantea frente abdomen distendido doloroso , repercusión hemodinámica imagen colon patológicamente dilatado.manuel álvarez l. tabla 2. comparación colitis ulcerosa enfermedad crohn colitis ulcerosa enfermedad crohn compromiso sólo mucosa compromiso transmural continuo recto compromiso segmentario/parcelar compromiso sólo colon cualquier segmento tubo digestivo