destacan : antituberculosos , sulfas , antibióticos , antifúngicos , antiepilépticos anti - inflamatorios esteroidales . mayor riesgo iha observa pacientes presentan patrón daño hepatocelular ictericia ( bilirrubina total > 2 mg/dl ) . grupo , 10 % presentará evolución grave . reacciones colestásicas general curso benigno , vez prolongado producen mayor proporción personas mayor edad . mejoría exámenes función hepática general produce tiempo menor 2 meses reacciones hepatíticas 6 meses cuadros colestásicos . fármaco involucrado intrínsecamente influye pronóstico , pues visto ciertas drogas halotano presentan hepatitis grave alto porcentaje . eritromicina habitualmente presentan buen pronóstico . diagnóstico diagnóstico dhf siempre desafío . clásicamente definido elevación transaminasas , bilirrubina fosfatasa alcalinas 2 veces hígado drogas tabla 1. tipos reacción clínico-patológica tipo reacción drogas típicamente involucradas hepatocelular aguda isoniacida , fenitoína , halotano , nitrofurantoína , disulfiran , propiltiuracilo , terbinafina , flutamida colestásica clorpromazina , antidepresivos tricíclicos , amoxicilina-ácido clavulánico , eritromicina , anticonceptivos orales esteatohepatitis tamoxifeno , amiodarona , metrotrexato estatosis microvesicular ácido acetil salicílico , tetraciclina , ácido valproico hepatitis granulomatosa carbamazepina , alopurinol , hidralazina hepatitis crónica-cirrosis nitrofurantoína , antiflamatorios esteroidales enf . colestásica crónica clorpromazina , flucloxacilina , cotrimoxazol enfermedades vasculares anticonceptivos , anabólicos352 valor normal relación exposición droga sospechosa ausencia causa explique . embargo , reciente publicación consenso , diagnóstico dhf sugiere elevar valor corte transaminasas 5 veces valor normal , deja casos mayor relevancia clínica evita confusión diagnóstica esteatohepatitis alcohólica , frecuentemente eleva transaminasas rangos bajos . considera significativo elevación transaminasa pirúvica 3 veces si acompaña hiperbilirrubinemia 2 veces . elevación aislada bilirrubina gama glutamiltranspeptidasa debe ser considerada dhf . anamnesis detallada posibles fármacos , hierbas medicinales suplementos nutricionales expuestos fundamental . antecedente uso droga sospe-chosa relación temporal presentación clínica finalmente lleva diagnóstico mayor menor grado certeza . general , sospechosa causal droga comenzado usar 5 90 días previos inicio cuadro . si fármaco sido suspendido hace 15 días cuadros hepatocelulares 30 días colestásicos , menos probable causalidad . desarrollado diversas escalas puntuación definir si droga mayor menor grado posibilidad ser responsable . escalas definen diagnósticos “ definitivos ” , “ probables ” , “ posibles ” “ excluido ” , embargo aplicabilidad engorrosa consenso utilizar . histología , si bien requerida casos , puede aportar alteraciones características . duda diagnóstica relación droga sospechosa hepatotoxici - dad , recomienda revisar sitio web http : //www.livertox.nih.gov/ , contiene base datos actualizada colaborativa national institute of health ( eeuu ) todas drogas suplementos cuales existen reportes hepatotoxicidad . tratamiento importante sospecha precoz retiro droga hepatotóxica ( figura 1 ) . n-acetilcisteína debe ser precozmente administrada casos paracetamol . existe alguna evidencia favor uso iha paracetamol , grupo pacientes encefalopatía grado i-ii , atribuible efecto antioxidante aumento glutatión . casos graves deben manejarse unidades cuidados intensivos alta complejidad centros disponen trasplante hepático . prevención educación paciente fundamental prevención . importante advertir uso ciertas drogas mayor riesgo importancia automedi - carse fármacos pueden inducir cyp450 evitar consumo alcohol . monitorización preventiva pruebas función hepáticas pacientes utilizan drogas alto