ejemplo . momento introducción azatioprina va depender cada centro protocolos . hai , remisión alcanza normalidad transaminasas logra 60 90 % cas . criterios resolución cuadro normalización igg , autoanticuerpos positivos débiles negativos ( ana < 1:20 , ir índice anti lkm anti lc < 1:10 ) resolución histológica . pesar tratamiento , 10 % llega remisión , present an daño hepático crónico requieren trasplante hepático . considerar suspender tratamiento deben cumplir siguientes criterios : menos 3 años tratamiento últimos 12 meses exámenes laboratorio histología normal ( prueb as hepáticas normales , igg normal autoanticuerpo negativos ) . logra solamente 20 % pacientes . casos falta respuesta prednisona azatioprina , tratamiento tercera línea , puede utilizar micofenolato , ciclospo rina , tacrolimus , rituximab , dependerá cada centro . - micofenolato : 20 mg/kg/dosis 2 dosis . - ciclosporin : 4 mg/kg/día 3 dosis . puede aumentar cada 2-3 días llegar concentración plasmática 250 + 50 ng/ml 3 meses . colangitis esclerosante existen dos tipos principales colangitis esclerosante : colangitis esclerosante primaria colan gitis esclerosante autoinmune , principalmente niños . colangitis esclerosante caracteriza inflamación , fibrosis estenosis ductos biliares medianos grandes árbol biliar extra intrahepático . 1.- colangitis esclerosante primaria general terminología usada adulto ( aunqu usa niños adolescentes ) forma estricta corresponde solo existe causa aparente . 2.- colangitis esclerosante autoinmune ( cea ) primaria secundaria , autoinmune . siempre presenta hepatitis autoinmune frecuente pediatría adulto denomina síndrome overlap ( so ) . diagnóstico niños ido aumento último tiempo . actualmente importante causa morbimortalidad niños corresponde 2 % trasplantes hepáticos pediát ricos eeuu 1998 - 2008. afecta igualmente sexo masculino femenino . ir índice cuadro clínico síntomas frecuentes dolor abdominal , pérdida peso ictericia intermitente . enfermedad inflamatoria intestinal ( colitis ulcerosa ) afecta 45 % pacientes 20 % hai . prácticamente pacientes cea tie nen ana y/o aml positivo . 90 % niños elevada igg . pruebas hepáticas ayudan diferenciar hai cea ( so ) debut . fosfatasas alcalinas ggt usualmente elevadas cea ( so ) , generalmente normales levemen elevadas estadios iniciales . panca positivo 75 % cea , vs. 45 % hai tipo 1 10 % tipo 2. aunque describe lesión histológica característica fibrosis portal fibrosis periductal concéntrica leve edema , llamada capas cebolla , ¼ niños cea ( so ) cambios histológicos biliares . prácticamente pacientes cea ( so ) mismas alteraciones histológicas hai diagnóstico basa lesión típica vista colan giografía vía biliar arosariada . tratamiento evolución clínica cea ( so ) frecuentemente tratado hai tipo 1 , inicio enfermedad difícil diferenciarlos . seguimiento va objetivando compromiso vía biliar patrón colestásico . tratamiento precoz cea ( so ) , ésta responde relativamente bien agentes inmunomoduladores utilizados hai , embargo 50 % comienzan presentar daño biliar . usado ácido ursodeoxicólico + tratamiento inmunomodulador , embargo , si primero rol detener progresión enfermedad biliar falta aún descubrir . ir índice referencias 1. paolella g , farallo m , degrassi i , agostoni c , amoruso c. pediatric