exclusión inicial fodmap seguimiento clínico 4 -8 semanas . según respuesta posible incorporar alimentos manera progresiva según tolerancia paciente . método utilizado investigación . - bottom -up : eliminación alimentos forma gradual lograr alivio sintomático , permitiendo especificar límite tolerado paciente . utilidad pacientes dificultad lograr eliminación estricta , pacientes síntomas gastrointestinales leves . seguimiento clínico fundamental valorar respuesta dieta , efectuar asesoramiento nutriciona l planificar reincorporación alimentos . pacientes respondedores , debe considerarse mala adherencia , consumo inadvertido fodmap , síntomas relacionados alimentación . casos puede hacerse desafío incorporando alimentos re stringidos posteriormente descontinuar dieta . ir índice importante destacar baja fodmap puede contener vez alimentos bajos gluten , embargo , dieta libre gluten constituye tratamiento enfermedad celíaca . complic aciones complicaciones dieta baja fodmap general escasas corto plazo , uso prolongado pudiera generar impacto nutricional negativo , recomienda implementación seguimiento profesional entrenado . ) dieta carencial : dieta baja fibra disminución aportes alimentos origen vegetal dieta baja calcio supresión alimentos origen lácteo . casos recomienda suplementación calcio . b ) modificaciones microbiota : s fodmap cumplen rol prebiótico , disminución aportes pudiera modificar equilibrio microbiota intestinal . efectos salud gastrointestinal aspecto largo plazo desconocidos . conclusiones impor tancia clínico conocer aspectos dieta baja fodmap utilidad patologías gastrointestinales , considerando creciente aparición dietas modernas . efectividad dieta baja fodmap proviene principalmente estudios adultos síndrome intestino irritable . pudiera extrapolarse utilidad clínica trastornos digestivos funcionales asociados dolor abdominal escolares adolescentes , aún necesidad mayor investigación área . dieta baja fodmap debe ser individualizada implementada profesional entrenado , finalidad evitar dietas restrictivas resulten aportes carenciales nutrición paciente . ir índice referencias 1. gibson p. history of the low fodmap diet . journal of gastroenterology and hepatology 2017 ; 32 ( suppl . 1 ) : 5 –7 2. barret j. how to institute the low -fodmap diet . journal of gastroenterology and hepatology 2017 ; 32 ( suppl . 1 ) : 8 –10 3. altobelli , et . low -fodmap diet improves irritable bowel syndrome symptoms : meta -analysis . nutrients 2017 aug 26 ; 9 ( 9 ) :940 4. staudacher hm , whelan k. the low fodmap diet : recent advances in understanding its mechanisms and efficacy in ibs . gut 2017 ; 66:1517 –1527 . 5. pedersen n , et . low -fodmap diet reduces irritable bowel symptoms in patients with inflammatory bowel disease . world j gastroenterol 2017 may 14 ; 23 ( 18 ) : 3356 -3366 ir índice xi . - naneas ; trastornos deglución . ostomías , ley ricarte soto 69.-diagnóstico manejo inicial trastornos deglución orofaríngea flga . maría josé bravo a. trastornos deglución frecuencia diagnosticados niños antecedentes alteraciones neuromusculares , prematurez , alteraciones cardíacas , malformaciones tracto aero digestivo superior alteraciones gástricas . detección , evalua ción manejo temprano necesario reducir impacto indicadores socio sanitarios . deglución divide fisiológicamente cuatro etapas , designadas acuerdo tránsito bolo alimenticio . etapa preparatoria oral refier momento ingreso procesamiento alimento ( líquido , molido entero )