intestino . 3. duplicaciones digestivas . anomalías congénitas esófago . atresia esófago concepto .- denomina así interru pción congénita esófago , conexión aparato respiratorio . hecho embriológicamente formación esófago tráquea simultáneas seis primeras semanas gestación ambos procedan mismo tracto endodérmico explica frecuencia existe atresia esófago fístula traqueoesofágica asociada . fig . 1 : embriología tracto digestivo-respiratorio . principales malformaciones digestivas . a. cuñarro alonso . fig . 2 : incidencia atresia esofágica +/- fístula traqueoesofágica . frecuencia malformaci ón caso cada 3.000 – 3.500 nacidos vivos , incidencia similar ambos sexos . frecuencia equivalente labio leporino aproximadamente mitad estenosis pilórica hipertrófica . conoce ce años incidencia malformación depende factores am bientales , tal manera casos atresias esófago llegan cent ros especializados tratamiento agrupados “ rachas ” excepcionalmente casos aislados . total casos aislados anomalías asociadas fig . 3 : incidencia estenosis/atresia esofágica . clasificación .- 1964 publica gross libro cirugía pediátrica clasificación an omalía todavía universalmente admitida . previa ésta , clasificación voght ( 1929 ) modificada ladd roberts . principales malformaciones digestivas . a. cuñarro alonso . fig . 4 : tipos atresia esófago frecuencia . frecuencia tipo c gross superior demás tipos ; suponiendo 80 % total . anomalías asociadas .- existen gran número anomalías asociadas atresia esófago ( 50 % casos ) . clásicamente dividen graves leves . graves rían aquellas malformaciones si solas requieren tratamiento quirúrgico cuya presencia agravaría pronóstico ae . literatura encontramos alrededor 30 % anomalías graves 44 % anomalías leves . anomalías asociadas graves orden frecuencia : - anomalías cardiovasculares : ductus permeable , civ , coartación aórtica , tetralogía fallot ... ( sospechar anomalías vertebrales y/o costales ) . - anomalías digestivas : atresia duodenal ( muestra característica imagen doble burbuja rx abdomen ) , atresia anal , onfalocele ... merece especial mención as ociación vater ( v=vertebrales , a=anales , te=fístula , r=radiales y/o renales . - anomalías urológicas : hidronefrosis , agenesia renal , riñón poliquístico , etc . - . cromosómicas : trisomía 21 , trisomía 13 , 15 , 18 ; neurológicas : meningocele , hidrocefalia , craneoestenosis , etc . anomalías asociadas leves , frecuentes óseas : costovertebrales , presencia 11 ó 13 costillas , hemivértebras , agenesia sacra etc . sindactilia divertículo meckel . principales malformaciones digestivas . a. cuñarro alonso . síndromes niños multiples defectos congénitos incluyen rasgos a.e.± f.t.e . ( según base datos possum 1989 ) : 1. síndrome acalasia-adrenal-alacrimal ( s. allgrove ) . 2. síndrome acalasia-microcefalia . 3. síndrome acrorrenal ( s. siegler ) . 4. agnatia , sinotia , microstomía . 5. asociación charge . 6. trisomía 8 mosaico . 7. delección 13 q . 8. trisomía 18 . 9. trisomía 21 . 10. triploidía . 11. coloboma , fístula traqueoesofágica , defectos cardiacos . 12. sordera , vitíligo , acalasia . 13. secuencia di george . 14. síndrome disqueratosis congénita . 15. atresia esofágica , coloboma anomalías pies ( s. mehes ) . 16. leiomioma esófago , nefritis ,