fundamental seleccionar modalidad temporalidad apropiada , maximizar beneficios minimizar riesgos implican , especial mantener radiaciones ionizantes “ tan bajo razonablemente posible ” ( alara ) . estudio radiológico simple muchas veces examen primera línea . principales indicaciones hoy estudio obstrucción intestinal , enterocolitis necrotizante evaluación cuerpos extraños . 1-obstrucción intestinal técnica prim línea patrón aéreo ayuda enfrentar disquisición diagnostica . obstrucciones dividen altas bajas , considerando íleon distinción . 1a-obstrucción alta : puede existir diagnóstico antenatal , muchas oportunidades manifestación aún postnatal . signo cardinal vómito , generalmente bilioso . distribución aire fundamental determinar lugar obstrucción . ejemplo , ausencia gas plantea sospecha atresia esof ágica ; lado doble burbuja ( aire estómago duodeno ) orientará obstrucci ón duodenal ( figura 1 ) presencia tres cuatro burbujas dilatadas plantean obstrucción yeyunal . caso obstrucciones completas , atresia duodenal , clínica hallazgos imágenes suficientes tomar ir índice conducta , embargo , casos obstrucción incompleta patrones inespec íficos , útil evaluación ecográfica eventualmente estudio contrastado digestivo alto . 1b-obstrucción baja : recién nacidos cuadros obstructivos bajos manifiestan ausencia retardo eliminación meconio m ás allá 48 hrs vida , diste nsión abdominal vómitos tardíos . patrón radiológico inespecífico , caracterizado distensión difusa asas intestinales . posible determinar causa nivel exacto asas dilatadas intestino delgado grueso indisti nguibles . estudio debe complementar enema . 2-enterocolitis necrotizante radiografía examen primera línea diagnóstico seguimiento patología . deben obtenerse proyecciones ap lateral rayo horizontal ( l ) . pued manifestar distensión asas intestinales asociado engrosamiento -edema parietal . característica radiológica clásica múltiples burbujas aire pared intestinal ( neumatosis intestinal ) casos gas sistema porta l ( figura 2 ) . permite evaluar complicaciones requieren manejo quirúrgico neumoperitoneo , manifiesta área radiolúcida hipocondrio derecho ( rx ap ) burbujas gas extra luminales situación anterior asas intestin ales ( rx l ) . casos abdomen “ blanco ” discordancia clínico - radiológica , ecografía demostrado ser utilidad . 3- cuerpo extraño objetivos determinar tipo objeto , ubicación complicaciones asociadas . exploración debe incluir cuello , tórax abdomen proyecciones ap lateral . deben realizarse proyecciones abdomen pie decúbito diferenciar local ización gástrica distal ( cambio posición si cuerpo extraño lumen gástrico ) implican cambio manejo . fig . 1 fig . 2 ir índice fig . 1. rx abdomen simple ap muestra doble burbuja dilatada , compatible atresia duodenal . fig . 2. rx abdomen simple ap , muestra distensión asas intestinales , asociado múltiples pequeñas imágenes radiolúcidas parietales asas derechas , compatible neumatosis intestinal , contexto enterocolitis estudios fluoroscopicos contrastados tipos contraste 1- bario : medio contraste usado . seguro , neutro permite buena evaluación anat ómica , motilidad relieve mucosa . 2- hidrosoluble -iodado : indicaciones encuentran limitadas , centrándose casos sospecha perforación filtraci ón post quirúrgica . tambi én útil obstru cción intestinal baja rn , puede cumplir rol diagn óstico terap éutico casos tap ón mucoso íleo meconial . 1.- esófago estómago duodeno . rol evaluación anatómica -funcional tubo digestivo superior , estudio fistulas casos sospecha