consulta inicial , mantenimiento situación nutri cional , reintroducción precoz alimentación dieta previa reintegración niño actividades habituales . estimación gravedad clínica hecho ga medio general leves autolimitadas excluye necesidad estimación gravedad clíni - ca cada caso , detectar aquellos niños precisarán principio trata miento nivel hospitalario bien cuya evolución esperada precisarán exploraciones tratamien tos adicionales . pediatra debe realizar dicha evaluación for - ma clínica ello suelen ser necesarios estudios complementarios . principal elemento considerar presencia deshidratación , especial lactantes menores 3 - ses . ello desarrollado múltiples - calas , pensadas clasificación pacientes ámbito investigación asistencia clínica . variables incluido dichas escalas pérdida peso reciente niño , consistencia piel , patrón respiratorio , duración diarrea , fiebre , tiempo relleno capilar . prioridades tratamiento , lado , prevención resolución deshidratación , , atenuación síntomas signos.prioridades tratamiento ga , tal definido , suelen ser procesos correlato clínico altera calidad vida niño familia , así actividades sociales ( trabajo , asistencia guar - dería , etc . ) , suelen ser autolimitados . prioridades tratamiento , lado , prevención resolución deshidratación ( caso producido ) , , atenuación síntomas signos ( funda - mentalmente diarrea vómitos ) . preci - so reconocer factores riesgo causas concomitantes deshidratación pér - didas sudor taquipnea aportes insufi - cientes , especialmente lactantes , además errores preparación administración soluciones rehidratación oral ( tabla 1 ) . tabla 1. niños mayor riesgo deshidratación caso ga.  menores 1 año .  signos malnutrición .  5 deposiciones líquidas últimas 24 horas .  2 vómitos últimas 24 horas .  ausencia ingesta líquidos orales intolerancia .  retirada lactancia materna enfermedad.7 principal elemento considerar presencia deshidratación , especial lactantes menores 3 meses.tabla 3. datos clínicos aconsejan ingreso lactantes niños pequeños ga.  shock .  deshidratación grave ( ej . pérdida peso mayor 9 % ) .  manifestaciones neurológicas ( letargia , convulsiones , etc. ) .  vómitos intratables biliosos .  sospecha alguna patología quirúrgica .  fracaso rehidratación oral .  dificultad seguimiento paciente . tratamiento rehidratación rehidratación ( entendida adminis - tración soluciones líquidas incluyen agua , electrolitos , glucosa sustancias , probióticos , prevenir tratar deshidra - tación ) niño ga puede realizarse tres vías : oral , enteral iv . , rehidratación oral tratamien - to primera línea niños ga ( deshidratación clínica ) , simple eficacia comparable vía iv , menos invasiva puede utilizar inclu - so casos deshidratación grave , menos inconvenientes complicaciones vía iv . rehidratación través sonda nasogástrica , aunque suele ser utilizada , debería intentarse intravenosa , frente escalas complejas vesikari , espghan recomienda escala deshidratación clínica clinical dehydration scale ( cds ) ( tabla 2 ) , sencillez , fiabili - dad interobservador haber sido validada últimos años cuanto capacidad predecir necesidad rehidratación intrave - nosa ( iv ) , ganancia ponderal , necesidad analíticas sanguíneas hospitalización . tabla 2. escala deshidratación clínica pediátrica espghan . exploración clínica0 1 2 aspecto general normal