6. urgencia defecatoria 7. sensación evacuación incompleta 8. presencia moco deposiciones 9. sensación hinchazón distensión abdominal considera subtipo predominio diarrea : - existen síntomas enumerados 2 , 4 6 ninguno 1 , 3 5 . - presentes dos síntomas enumerados 2 , 4 6 1 5.20 • guía práctica clínica . siise considera subtipo predominio estreñimiento : - existen síntomas enumerados 1 , 3 5 nin- guno 2 , 4 6 . - presentes dos síntomas enumerados 1 , 3 5 2 , 4 6. considera subtipo alternante reúne ninguna combinaciones anteriores . aunque criterios diagnósticos establecen especíﬁ camente subtipos , distintos estudios publicados asignado diferentes subtipos según trastorno evacuatorio predominante ( tabla 2 ) . tabla 2. distribución subtipos sii según distintos criterios diagnósticos criterios diagnósticos manning ( ≥2 ) 13,14,15 manning ( ≥3 ) 16 roma i17,18 roma ii19 estreñimiento 35 % 46 % 26 % 44 % diarrea 38 % 34 % 35 % 29 % alternante 26 % 20 % 38 % 27 % actualidad sii queda deﬁ nido criterios diagnósticos roma ii . criterios diagnósticos roma ii establecen subtipos sii predominio estreñimiento , sii predominio diarrea sii alternante . b btabla 1. criterios diagnósticos sii criterios manning • dolor abdominal mejora deposición • distensión abdominal • deposiciones blandas relación dolor • presencia moco deposiciones • mayor número deposiciones relación dolor • sensación evacuación incompleta criterios roma i menos 12 semanas forma continua recurrente : 1. dolor abdominal , alivia defecación , asocia cambio frecuencia consistencia heces ; / 2. dos siguientes síntomas menos cuarta parte ocasiones : a. alteración frecuencia deposicional , b. alteración consistencia heces ( duras líquidas ) , c. alteraciones evacuación ( esfuerzo urgencia , evacuación incompleta ) , d. moco deposición , e. hinchazón distensión abdominal.criterios roma ii dolor malestar abdominal , menos 12 semanas último año , necesariamente consecutivas , asociado menos dos siguientes características : • alivia defecación • asocia cambio ritmo deposicional • asocia cambio consistencia heces apoyan diagnóstico aunque imprescindibles : 1. alteración frecuencia deposicional 2. alteración consistencia deposiciones 3. alteraciones evacuación ( esfuerzo , urgencia , incompleta ) 4. moco deposición 5. hinchazón distensión abdominalguía práctica clínica . sii • 213epidemiología preguntas responder apartado : 3 . ¿qué importancia socio-sanitaria sii ? 3.1. frecuencia sii trastorno funcional digestivo frecuente consulta médica . estudio realizado médicos familia ingleses , valoró motivo pacientes acudían consulta , es-tableció 9,6 % visitas problema digestivo , siendo sii trastorno frecuente , supuso 29,8 % mismas implicó casi 2,4 % total consultas . mismo trabajo ob-servó 29 % pacientes sii remitidos especialista 20. obstante , evalúa impacto sii consulta gas-troenterólogo observa alto porcentaje pacientes éste visita padecen sii 1 . 3.2. prevalencia varios estudios epidemiológicos diversos países mundo muestran prevalencias variadas , dependen principalmente muestra población estudiada criterios diagnósticos empleados . tabla 3 presentan resultados estudios realizados amplias muestras aleatorias extraídas población general . respecto criterios diagnósticos empleados estudios , analizan básica-mente utilizado criterios manning , roma i roma ii sido realizados