, sobresalen dolor abdominal , diarrea pérdida peso ; asimismo , afección relaciona obstrucción intestinal secundaria estenosis , fístulas abscesos , requerimiento cirugías paliativas . si bien ec vincula mayor discapacidad cu , ambos procesos relacionan incremento riesgo carcinoma colon . advierte alrededor 5 % individuos eii presentan variante enfermedad afecta colon puede clasificarse mediante criterios clínicos , radiológicos , endoscópicos patológicos . prefiere de-nominación “ eii clasificada ” , concepto “ colitis indeterminada ” reserva pacientes re-quirieron colectomía , sido posible clasificar enfermedad pesar evaluación totalidad pieza quirúrgica . diagnóstico diagnóstico eii fundamenta evaluación clí- nica complementa métodos auxiliares ( laboratorio , endoscopia , histología imágenes ) . pacientes cu , requiere sospecha clínica resultados evalua-ción macroscópica colonoscopia sigmoideoscopia , hallazgos típicos biopsias resultados negativos coprocultivo . relación ec , diagnóstico fun-damenta demostración inflamación patrón granulomatosis , si bien pruebas diagnóstico pueden variar función manifestaciones clínicas , resul-tados examen físico complicaciones . ambas afecciones , recomienda investigar acerca uso me-dicamentos ( antibióticos , antiinflamatorios ) , cirugías previas , antecedentes gastroenteritis , características heces ( frecuencia , consistencia , hemorragia ) presencia dolor abdominal , pérdida peso , malestar general , fiebre síntomas intestinales ( articulares , oculares , cutáneos ) . principales pruebas complementarias incluyen labo- ratorio ( hemograma completo , uremia , electrolitos plasmáti-cos , hepatograma , eritrosedimentación , ferritina , transferri-na , ) , marcadores materia fecal ( calprotectina , detección toxina clostridium difficile diagnós-tico diferencial ) radiografía abdomen formas graves . destaca colonoscopia menos dos biopsias obtenidas cinco regiones incluyan íleon enfermedad inflamatoria intestinalenfoque dispepsia atención primaria * endoscopia enfermedad estructural : tratamiento específico dispepsia funcional : tratamiento antisecretor procinético menores 45 años signos alarma dispepsia éxito finalizar tratamiento terapia empírica ( 4 semanas ) fracaso mayores 45 años signos alarma * adaptación algoritmo consenso argentino dispepsia ( 2008 ) .clasificación diagnóstica enfermedad inflamatoria intestinal * colitis ulcerosa enfermedad crohn enfermedad inflamatoria clasificada enfermedad inflamatoria intestinal historia clínica examen físico limitada colon compromiso cualquier área aparato digestivo : laboratorio , métodos imágenes endoscopia múltiples biopsias * elaborado comité expertos gastroenterología siic basado guidelines for the management of inflammatory bowel disease in adults , gut 60 ( 5 ) :571-607 , may 2011 . 13 13distal recto constituye procedimiento primera línea diagnóstico . cambio , definido papel endoscopia intestino delgado . relación diagnóstico imágenes , reconoce elección varía función disponibilidad local experiencia operador . dado requiere mini-mizar exposición radiaciones ionizantes , propone resonancia magnética recurso apropiado evaluación intestino delgado . obstante , radiografía simple abdomen puede ser útil formas graves eii , permite excluir dilatación colónica . generalidades tratamiento desnutrición asocia elevada prevalencia pacientes eii obedece numerosos factores . asimis- mo , presencia colitis activa vincula alteraciones secundarias intolerancia lactosa , eliminación lácteos puede asociarse beneficios clí-nicos . recomienda jerarquizar deficiencias calcio , vitaminas liposolubles , cinc , hierro vitamina b 12. pa- cientes síndrome intestino corto alteraciones absorción , propone complemento calórico proteico mediante nutrición parenteral . parte , dispone información científica permita fundamentar tera-pia