coste elevado alimentos gluten , problemas etiquetado alimentos , etc . m. l. arroba basanta nn enfermedad celíaca 47 fapap monogr . 2018 ; 4:39-52 ©aepap 2018 • copia uso personal , prohíbe reproducción y/o transmisión documento cualquier medio formato • http : / /monograficos.fapap.esexisten líneas investigación orientadas :  modificar gluten inmunogénico cereales inmunogénico origen transgénico ; adminis - trar enzimas vía oral hidrolizar gluten vez ingerido eliminar reducir respuesta sistema inmunitario frente gluten inmunogénico mediante vacuna terapéutica .  averiguar importancia hipovitaminosis d papel inductor cambios homeostasis in - testinal , barrera epitelial disbiosis mecanis - mos precipitantes síntomas enteropatía gluten .  investigar papel disbiosis ( cambios compo - sición diversidad microbiota intestinal ) pér - dida tolerancia huésped péptidos gluten . sugerido probióticos ( siempre junto dsg ) podrían inducir tolerancia oral , restaurar equilibrio microbiota . momento , ninguna estrategias disponi - ble práctica clínica , deberán demostrar ventajas seguridad respecto tratamiento actual dsg . seguimiento1,17,22,24,32,34,35 sospecha diagnóstica derivación atención especializada ¿cómo reacciona familia niño celíaco diag - nóstico conlleva ? familias perciben tragedia : “ ¿por pasar ? ” ; familias culpabilizan mutuamente : “ ¿en familia celíacos ? ” ; familias desbordan saben hacer , último , familias responsables , capaces afrontar , decidir apoyar hijos momentos im - portantes . cierto diagnóstico puede significar trauma padres , , vez , percibirlo libera - ción , descarta patologías imaginadas pro - genitores originan angustia . edad recién diagnosticado percepción pa - dres diagnóstico determinará capacidad afrontar situación . lactante 11 meses todavía mantiene dieta basada principalmente papillas purés , depende exclusivamente cuidadores alimen - tarse , cambio dieta gluten ser trau - mático . niño mayor 24 meses , autónomo dieta amplia , imprescindible cambio hábitos alimentación , niño percibe tales . edu - cación variará función abanico alimentos gluten consuma costumbres actitudes alimentarias fami - liares . padres niños escasa ganancia pondoesta - tural perciben “ enfermos ” hijos , diagnósti - co significa liberación . afortunadamente , cada vez conocida población ec , significado tratamiento . aunque diagnóstico “ mala noticia ” , frecuencia padres conocen algún niño celíaco oportunidad ver considerar “ sano ” . casos , asumir situación afectar allá aprendizaje dieta pertinentes controles médicos . , necesario recordar cada circunstancia per - sonal , familiar social necesitará distintos enfoques . importante pap explique claramente , - ta niño evaluado nivel especializado , debe conti - nuar dieta habitual . retirada precoz gluten alimentación confirmación sospecha diagnós - tica mediante biopsia solo contribuye demorar dificultar diagnóstico certeza , , , repercute negativamente calidad vida niño2,3,17,20 . sabemos difícil , veces , convencer padres espera necesa - ria . lado , debemos transmitir padres paciente trata sospecha , diagnóstico confirmado . seguimiento largo plazo vez confirmado diagnóstico establecida dsg , preciso realizar seguimiento clínico-analítico pacien - tes objeto vigilar evolución síntomas , controlar crecimiento niños asegurar cumplimiento dsg ( figura 2 ) . seguimiento periódico debe prolongarse largo toda vida