gastroenterología pediátrica comité editor dra . teresa alarcón o. dra . rossana faúndez h. dra . marcela godoy p . dr . josé luis roessler b.segunda edición 2021 ir índice manual gastroenterología pediátrica segunda edición 2021 ir índice dedicatoria dedicamos manual cariño agradecimiento maestros involucraron conocimiento belleza especialidad gastroenterología pediátrica . , creído decidieron acompa ñarnos camino si bien exento sinsabores llenado vidas , dado permitido expresar vocación sueños adolescencia . ir índice prólogo estimados colegas usuarios versión actualizada primer manual pudimos entregarles año 2015 constituyera éxito facilidad uso , profundo consistente capítulos además mérito unir distintos centros trabajado gastroe nterología pediátrica chilena , además mostrar interés creciente cuanto adquisición conocimientos competencias especialidad . primera versión participaron elaboración integrantes universidades chile , pontificia universidad católica chile , concepción , valparaíso , antofagasta universidad desarrollo . nueva versión , pensada madurada tiempos difíciles inquietud social trabajo distinto rutinario respuesta amenaza pandemia sars cov 2 asolado países occidentales países oriente , obligando equipos salud transformarse trabajadores trinchera covid -19 personal médico colaboración necesidad mantener control evitar mayor pérdida vidas . presentes participaron entrega ir índice gastroenterólogos pediatras asumieron atención pacientes adultos afectados virus características letales . si bien población infantil , número escasamente afectada , igualmente acompañada letalidad aquellos casos niños infectados evolucionaron síndrome hemorrágico parecido d enfermedad kawasaki . aun así , escenario incierto , gastroenterólogos pediatras mantuvieron actividad progresos qu é través manual , deseamos compartir comunidad pediátrica , colaboradores profesiones salud comunidad estudiantil pre post grado . queda claro esper amos q ue , algún momento vidas siendo , jóvenes elegidos herederos fortaleza otorgan “ tónicos volunt ad ” tan bien descritos comunicados don santiago ramón cajal , sabio medicina . quedamos disposición , comité editorial coautores . dra . teresa alarcón o. dra . rossana faúndez h. dra . marcela godoy p. dr. josé luis roessler b. ir índice derechos reservados rama gastroenterología sociedad chilena pediatría sochipe ® ir índice presentación coautores dra . teresa alarcón orellana gastroenteróloga pediátrica . hospitales san juan dios félix bulnes . académica facultad medicina , profesora asociada encargada programa postgrado gei facultad medicina u. chile 20 años dr. francisco all iende gonzález gastroenterólogo pediátrico . jefe servicio gastroenterología infantil clínica alemana profesor asistente adjunto u. desarrollo ( udd ) dra . daniela álvarez cárcamo cirujana pediátrica . endoscopista terapéutica hospital clínico dra . eloísa díaz florida . dr. gabriel arancibia assael gastroenterólogo pediátrico . jefe programa gastroenterología nutrición pediátrica pontificia universidad católica chile . dra . maría eugenia arancibia soto gastroenteróloga pediátrica . clínica alemana académico universidad desarrollo dra . elisa andrea aranda sepúlveda gastroenteróloga pediátrica . hospital higueras , talcahuano . clínica andes salud concepción . dra . magdalena araya quezada phd gei universidad sídney australia , profesora titular universidad chile , encargada becados subespecialidad rotaciones inta trabajos investigación dr. fernando araya ulloa gastroenterólogo pediátrico . hospital complejo asistencial dr. víctor ríos ruiz ángeles ir índice dra . carolina arias pefaur neuropediatra . laboratorio genética enfermedades metabólicas , instituto nutrición tecnología