diagnóstico colangitis ( triada charcot ) sirs establece criterios conocidos . presencia cálculo obstructivo , ercp puede ser necesaria forma diferida , según evolución clínica paciente . pruebas hepáticas alteradas sgot sgpt > 3 veces bilirrubina > 2 mg/dl + colangitis sirstratamiento conservador ercp emergencia colangioresonancia suprapapilar , obstructivo obstructivo , tercio medio cálculo colédococapítulo 9 : ercp colecistectomía pancreatitis biliar | a. piazze p.76 pancreatología práctica clínica . visión iberoamericana | sección 2 : pancreatitis agudaestas posibles reconsultas emergencia , generan costos adicionales , comparación evolu - ción aquellos pacientes pab leve resuelta realizó colecistectomía laparoscópica inmediata . ¿cuándo realizar colecistectomía ? caso pab severas existe consenso respecto realizar colecistectomía , margen seguridad suficiente , forma diferida , vez resueltas colecciones pancreáticas menos si persisten , allá 6 semanas evolución . así establecido guías iap/apa manejo pa. realizar colecistectomía precoz pancreatitis grave , acompaña aumento infección colecciones . cambio , plantea controversia caso pab leve , ofrecer co - lecistectomía . si precoz tempranamente misma internación , vez resuelta clínicamente pa , diferidamente , otorgando alta reingresando semanas meses después tal fin . tal , contraponen lado riesgo complicaciones biliares período intervalo colecistectomía diferida , incluso necesidad internación alguna intervención ( colecis - tectomía urgencia colecistitis aguda colecistostomía percutánea paciente alto riesgo quirúrgico , papilotomía endoscópica colangitis nueva pancreatitis , tratamiento cólicos biliares emergencia ) lado , ofrecer misma internación colecistectomía disminuir riesgo dichas complicaciones , entendido existe similar seguridad técnica realizarla inmediatamente superado episodio pab leve . riesgos colecistectomía ( laparoscópica elección ) inmediatamente superada pab incluyen dificultades disección inflamación , mayor incidencia conversiones cirugía abierta mayor porcentaje lesión vía biliar , internación prolongada mayores costos . necesario revisar trabajos comparan resultados colecistectomía precoz misma internación , vez superada pab , misma cirugía coordinada semanas después alta . así planteada controversia , revisión sistemática publicaciones 1992 2010 pubmed , embase cochrane eventos biliares espera colecistectomía caso otorgar alta reingresar promedio 40 días después , así seguridad colecistecto - realizada misma internación pab leve , publicada van baal colaboradores 2012. revisión , 18 % pacientes reingresaron intervalo , 8 % pab recurrente , 0 % eventos biliares grupo intervenido misma internación . respecto seguridad cirugía , analizados 483 pacientes recibieron colecistectomía misma internación 515 pacientes operaron diferido , encontraron diferencias porcentaje conversión cirugía abierta ambos grupos . grupo holandés estudio pancreatitis , publicó estudio multicéntrico randomizado controlado ( poncho : pancreatitis of biliary origin , optimal timing of cholecistectomy ) , presentado viena reunión united european gastroenterology , octubre 2016. basado hipótesis colecistectomía temprana misma internación superior diferida , enrolaron 266 pacientes 23 hospitales período 30 meses . ( descartados cada grupo ) finalmente 128 pacientes recibieron colecistectomía misma internación 136 pacientes dados alta reingresados 25 30 días después colecistectomía . varió complejidad técnica colecistectomía , precoz diferida , dife - rencias conversiones complicaciones . cambio , si diferencias cuanto complicaciones biliares : 5 % primer grupo ( precoz ) 17 % segundo ( tardío ) , incluidas 2