términos absolutos , fallecen alrededor 3.237 personas ( 2.146 hombres 1.091 mujeres ) año chile . igual resto mundo , chile cáncer predominio sexo masculino relación hombre/mujer 2:1. grupos edad afectados séptima octava década vida , edad promedio 65 años . tasa según edad mujeres , dos veces menor hombres . ambos géneros edad inicio mortalidad torno 40 años . hecho importante cuanto cambios epidemiológicos cáncer gástrico últimos años aumento explosivo incidencia cáncer proximal , “ cardial ” disminución cáncer gástrico distal ( cuerpo antro ) . expli-caciones fenómeno discutidas , proponiéndose carcinoma cardial correspondería entidad diferente resto población , compartiendo rasgos demográficos patológicos esófago barrett adenocarcinoma esofágico . modo incremento cáncer gástrico cardial relación aumento obesidad nivel mundial incremento enfermedad reflujo gastroesofágico crónico patológico . punto vista histológico , gran mayoría , 90 % , corresponde adenocarcinoma . según clasificación lauren , describen dos subtipos histológicos ; tipo intestinal tipo difuso , presentando diferencias biológicas diferentes cuanto epidemiología , etiología , patogénesis comportamiento . cg tipo intestinal , caracteriza formación estructuras glandulares tubulares pre- senta mayor relación factores ambientales dieta infección crónica helicobacter pylori , presentando declinación incidencia últimas décadas . investigación últimos años centrado conocer entender cómo desarrolla cg , especialmente tipo intestinal , similar ocurre cáncer colon , existe secuencia escalonada mucosa normal-adenoma-displasia finalmente cáncer . 158distinto cg tipo difuso , si bien conoce bien asocia- ciones secuencia descrita , sabe mayor prevalencia población joven , peor pronóstico diferencia tipo intestinal , incidencia mantenido estable últimas décadas . pronóstico enfermedad relaciona directamente estadio momento diagnóstico , siendo punto fundamental país , diferencia naciones japón , pesquisa cg etapas tempranas 50-70 % , chile alrededor 90 % casos corresponden cáncer avanzado mitad pacientes momento diagnóstico presentan metástasis ganglionares . ello chile gran desafío aumentar diagnóstico etapas tempranas así mejorar pronóstico enfermedad . forma , cáncer gástrico chile corresponde pato- logías relevantes requiere global conocimiento poder optar estrategias prevención primaria así lograr impacto nivel poblacional . factores ambientales dieta sugerido distintos estudios consumo sal alimentos conservas aumentan riesgo cg . 2007 , sal alimentos salados clasificados probables factores riesgo cg . además , descrito potencial efecto sinérgico sal infección h. pylori . dietas altas frituras , carnes procesadas ( salchichas , tocino , jamón , carne ahumada ) asociado mayor riesgo cg varios estudios epidemioló-gicos . existe actualmente amplia evidencia consumo frutas hortalizas probablemente factor protector cg . dieta baja cítricos muestran asociación fuerte cg . diversos estudios mostrado factor protector consumo fibra , diferencias tipo fuente . tabaco metaanálisis 42 estudios estima tabaco aumenta riesgo cg aproximadamente 1,53 veces , siendo mayor hombres . obesidad exceso peso corporal asocia mayor riesgo cg . exposiciones laborales pruebas ocupaciones minería carbón estaño , procesamiento metales , particularmente acero hierro asocian mayor riesgo cg ; embargo , evidencia sido consistente . alcohol existe evidencia demuestre manera consistente asociación consumo alcohol riesgo cg . cambio , estudio europeo sugirió ingesta diaria vino podría ser protectora.fernando fluxá g.159nivel socioeconómico evidenciado diferencia cuanto localización