vesicular . parte , pacientes síntomas ictericia , dolor baja peso hagan sospechar existencia tumor , deberán ser estudiados finalidad evaluar posibilidad diagnóstico cáncer vesícula factibilidad realizar resección . fin , tomografía computada ( tac ) resonancia magnética permiten evaluar área comprometida pudiendo clasificar pacientes acuerdo potencial resecabilidad . patogénesis presencia colelitiasis representa factor asociado mayor importancia cáncer vesícula . chile asociación cáncer vesícula colelitiasis supera 95 % , diferencia ocurre países asia , porcentaje cercano 30 % da asociación . cálculo actuaría posiblemente cuerpo extraño mucosa vesicular , promoviendo multiplicación epitelio vesícula éste podría actuar noxa promotora carcinogénesis.432 análisis etiología posible identificar agentes tales infección biliar salmonella , efecto productos químicos incluso ali - mentos . relación presencia salmonella vesícula biliar estudiada chile , pudo comprobar asociación privativa agente , sino bien presencia bacterias bilis general . elementos químicos asociados enfermedad sido descritos países india , asociado alta incidencia cáncer vesicular largo territorio adyacente río ganges , transporte elementos químicos distribuyen largo territorio . basado promedio edad tumor detectado , posible in- ferir tiempo estimado tarda lesión pre-neoplásica convertirse tumor temprano , 7 11 años . período brinda excelente oportunidad lograr colecistectomía tratamiento enfermedad . tratamiento manejo tumores vesícula biliar podemos dividirlo relación momento efectúa diagnóstico . diagnóstico pre operatorio general , existencia tumores vesícula detectados exámenes imágenes asocia tumores avanzados , cuales debe efectuarse análisis cuidadoso posibilidad efectuar resección completa área tumoral . bien establecido imposibilidad efectuar resección r0 contribuye lograr mayor sobrevida . casos , previo descartar posibilidad terapéutica , cabría evaluación efectuar algún tipo terapia neoadyuvancia tendiente disminuir tamaño tumoral lograr resecabilidad tumor originalmente . desafortunadamente existen datos concluyentes resultados tipo terapia , casi totalidad reportes recomendaciones provienen reporte casos aislados empleo tipo terapias tipo tumores , especialmente colangiocarcinomas tumores páncreas . diagnóstico intraoperatorio casos diagnóstico efectúa intraoperatorio paciente sospecha previa existencia tumor , realización cualquier terapia requerirá confirmación histológica lesión . lesión avanzada , evaluación intraoperatoria fundamentalmente dirigida conocer nivel extensión tumor . finalidad , imprescindible , primer paso , determinar compromiso ganglios para-aórticos . existencia com-promiso tumoral nivel , debe significar finalización intervención , dicha extensión considera compromiso metastásico distancia deja paciente toda opción curación . si cirugía original efectuada equipo inexperto cirugía resectiva pancreto-biliar , posible cumplir buena etapificación enfermedad derivar xabier aretxabala u.433 paciente tratamiento completado centro . hecho afectara ningún caso calidad tratamiento oncológico posterior hecho , opción preferible realizar tratamiento incompleto pueda comprometer tratamiento final enfermedad . diagnóstico post operatorio corresponde diagnóstico estudio pieza colecistectomía paciente intervenido patología presuntamente benigna . debemos solicitar completo estudio histopatológico vesícula , entregue mayor infor - mación relacionada nivel invasión tumor vesícula , existencia factores asociados mal pronóstico . luego conocer anterior , necesaria etapificación completa paciente , mediante estudio imágenes permitan descartar existencia compromiso tumoral áreas resecar . tac sido método evaluación elección pacientes , permite buena visión áreas claves momento decidir resección , tales ganglios para-aórticos , tronco celíaco , arteria hepática estructuras intraparequimatosas hígado . pet-scan comenzado utilizarse parte evaluación pacientes