. http : //www.tuotromedico.com/temas/colon_irritable.htm información sii pacientes , proporcionada médicos . breve conci-so . portal patrocinado sanitas , incluye publicidad . http : //www.laboticadigital.com/detseccion.asp ? codigo=356 & seccion=2 & tipo=n información sii pacientes , elaborada redactores partir declaraciones expertos . portal incluye publicidad . http : //www.hablaibs.org/index.html portal pacientes sii estreñimiento . incluye información síntomas posibles tratamientos . iniciativa educativa destinada pacientes apoyada novartis pharmaceuticals corporation . 90 • guía práctica clínica . siien inglés : recursos profesionales : http : //www.cochrane.org/cochrane/revabstr/ibdabstractindex.htm página web revisiones grupo cochrane enfermedad inﬂ a- matoria intestinal . incluye revisiones protocolos sii . http : //www.ibdforum.com/ punto encuentro profesionales ponerse día sii . incluye buscador artículos , foro discusión enlaces guías práctica clínica . www.digestive-motility.org web centro europeo motilidad digestiva mejorar estanda-rizar calidad asistencia médica pacientes trastornos funcionales digestivos . contiene información recursos pro-fesionales pacientes . http : //www.medscape.com/pages/editorial/resourcecenters/public/ibs/rc-ibs.ov ? src=hp20.rctop centro recursos medscape sii estreñimiento crónico . requiere registro acceder información , gratuito . web ﬁ nan- ciada través becas educacionales , caso sii novartis . http : //www.emedicine.com/med/topic1190.htm página web información sii , información impor-tancia enfermedad , elementos clínicamente diferenciales , trata-mientos , medicación , seguimiento bibliografía . financiado través publicidad cursos ofrecidos sitio web . http : //www.gastro.org/edu/portablemedinfo.html recursos ordenadores mano ( pda ) gastroenterología , dis-ponibles distintas fuentes . especiﬁ can fuentes ﬁ nan- ciación , aunque aparece publicidad web . facilita acceso revistas publica asociación , pago . http : //www.romecriteria.org/ página web oﬁ cial criterios roma . posible comprar on-line libro criterios . http : //www.medreviews.com/index.cfm ? fuseaction=journals & journalid=3 revista reviews in gastroenterological disorders . incluye revisiones so-bre sii . guía práctica clínica . sii • 91http : //beyondwellbeing.com/ibs/ información tratamientos sii perspectiva medicina tradicional china . página ﬁ nanciada centro acupuntura medicina tradicional china , ofrece servicios través web . http : //www.espcg.org/ página web sociedad europea gartroenterología atención pri-maria . información especíﬁ ca sii . recursos pacientes : http : //www.ibspage.com/ extensiva colección enlaces , profesionales pa-cientes . exhaustivo bien clasiﬁ cado áreas . página personal , anuncios google única fuente ﬁ nanciación visible . http : //digestive.niddk.nih.gov/ddiseases/pubs/ibs/index.htm página web national institute of diabetes and digestive and kidney diseases ( niddk ) , forma parter national institutes of health u.s. department of health and human services . proporciona informa-ción sii facilitada profesionales sanitarios . http : //www.aboutibs.org/ página web international foundation for functional gastrointestinal disorders . proporciona información sii especíﬁ camente . ﬁ nan- cian través donaciones . http : //www.ibsgroup.org/ página grupo apoyo autoayuda sii . contiene gran cantidad información sii , artículos publicados periódicos gene-ralistas , estudios clínicos publicados revista , además am-plia lista estudios marcha . incluye listados tratamientos disponibles , así fórums chats consultar solicitar informa-ción on-line . página mantiene través publicidad . www.digestive-motility.org web centro europeo motilidad digestiva mejorar estandarizar calidad asistencia médica pacientes trastornos funcio-nales digestivos . contiene información recursos profesionales pacientes . http : //www.ibsgroup.org/main/aboutibs.html cómo explicar sii personas sufren . 92 • guía práctica clínica . siihttp :