microbicida dirigida bacterias gram positivas negativas hongos , virus protozoos ( 85-87 ) . importancia maduración funcional cé - lulas paneth queda demostrada hecho nacer ratones , susceptibles infec - ción shigella , semana vida , vez células alcanzado madurez , animales vuelven refractarios agente ( 93 ) . cuenta hallazgos capa - cidades bactericidas péptidos enzimas , propuesto papel importante células paneth proteger integridad célu - madres criptas lieberkühn . fun - ciones células regular composición densidad poblaciones microorganismos colonizan tubo digestivo proteger hués - ped enteropatógenos ( 88 ) . capaces detectar diferenciar microorganis - mos comensales mantener homeostasis interfase huésped-bacterias nivel intestino , limitando penetración mucosa bacterias ( 89 ) . estudios ratas demostraron célu - paneth capacidad internalizar destruir citoplasma bacterias protozoos ( 90 , 91 ) . número células paneth va aumentando duodeno hacia segmentos distales , puede relacionado recuentos bacterias elevados segmentos próximos válvula ileocecal ; repertorio pép - tidos antimicrobianos células sintetizan , va cambiando dependiendo segmento intestinal investigado ( 92 ) . existe creciente cantidad información asocia génesis enfermedades inflamatorias tubo digestivo , alteraciones células paneth . exploración aspectos abre po - sibilidad intervenir patogenia evolución enfermedades ( 88 , 94-99 ) . lámina propia mucosa intestinal lámina propia mucosa sirve soporte epitelio intestinal mismo tiempo proporciona circulación sanguínea venosa rica inervación autónoma ; residen miofibroblastos forman armazón da forma sustento criptas vellosidades . células forma estrellada prolongaciones arman verdaderas redes entran contacto si . además , células propias tejido conectivo encargadas sintetizar moléculas lámina basal epitelio diversos tipos fibras colagénas ( figuras 34a b ) . células aparato inmunitario predominan lámina propia linfocitos células plas - máticas . últimas caracterizan consi - derable desarrollo aparato golgi adosado núcleo ( figura 35 ) . linfocitos células peque - figura 33b . gránulos célula paneth mayor aumento ; cada rodeado membrana única estructu - ra homogénea . ( original x 38.000 ) .estructura intestino delgado - 29 - figura 34b . fibras filamentos tejido conectivo lámina propia . observan fibras gruesas periodicidades distintas colágeno tipo i pueden corresponder colágeno tipo iii ; filamentos delgados pueden corresponder colágeno tipo ix estructuras delgadas , ramificadas , pueden ser moléculas laminina . ( original x 175.000 ) . figura 34a . fibras filamentos tejido conectivo lámi - na propia . observan fibras colágeno tipo i periodici - dad característica . filamentos delgados probablemente corresponden colágeno tipo iv estructuras redondeadas , densas , placas anclaje . ( original x 105.000 ) . ñas , mitocondrias ocasionalmente gránulos inclusión , pequeños núcleo proporcional - mente voluminoso . células fácilmente identifi - cables eosinófilos gránulos fusiformes cristal central eje mayor ( figura 36 ) . vecindades vasos sanguíneos fre - cuente observar presencia células cebadas ( mastzellen ) cuyos gránulos característicos alma - cenan sustancias heparina histamina , así compuestos intervienen génesis síntomas reacciones alérgicas . gránulos semejan rollos láminas formadas túbulos delgados dispuestos lado , arrolladas si mismas . figura 37a muestra células figura 37b muestra inclusiones mayor