parcial terapia ibp fuerte correlación síntomas reflujo impedancio-phmetría casos mal barrido esofágico . complicación erge esófago barrett diagnóstico debe ser histológico definido existencia metaplasia intestinal presencia células caliciformes . verdadera prevalencia eb bien conocida dado endoscopia necesaria hacer diagnóstico pacientes asintomáticos . estima población general oscila 1,6 6,8 % . factores protectores antiinflamatorios ( aines ) demostrado aumento expresión ciclooxigenasa 2 eb alto grado displasia . inhibición enzima puede ser valor prevención progresión metaplasia intestinal especializada cáncer . revisión sistemática nueve estudios observacionales evaluaron aines y/o aspirina © incidencia cáncer esofágico ( adenocarcinoma células escamosas ) , demostró reducción 33 % riesgo relativo . helicobacter pylori rol infección hp desarrollo adenocarcinoma barrett mostrado asociación inversa . mecanismo protector permanece claro , puede relacionado aclorhidria relativa pacientes infectados . riesgo adenocarcinoma esofágico ( ace ) diagnóstico eb confiere aumento riesgo ace 30 60 veces . riesgo progresión anual displasia alto grado ace estima 0,5-1,3 % maría teresa vergara a.101 sólo minoría pacientes eb van desarrollar ace . momento evidencias cribado eb disminuya incidencia mortalidad ace . primer paso diagnóstico endoscópico seguro eb identifica - ción clara unión gastroesofágica , define margen proximal pliegues gástricos esófago mínima insuflación . unión identificada debe determinarse extensión circunferencial largo eb así largo máximo lengüetas . presencia grado displasia determinan intervalo endoscopias.el control requiere biopsias sistemáticas cuatro cuadrantes cada 1cm ( ideal 8 biopsias ) muestras adicionales cualquier zona sospechosa . recomendaciones actuales seguimiento : pacientes eb displasia : realizar dos endoscopias biopsias dentro año luego endoscopias cada tres años . pacientes eb displasia bajo grado : repetir endoscopia biopsia 6 meses anualmente encuentre displasia dos exámenes consecutivos . pacientes eb displasia alto : requiere repetir biopsia . si confirma segundo patólogo experto , deben considerar tres opciones manejo : segui- miento agresivo endoscopia biopsias cada 3 meses , terapia ablativa endoscópica esofagectomía pacientes comorbilidad centros gran experiencia . desarrollado nuevas tecnologías mejorar objetivo pesquisa áreas sospechosas , endoscopia alta resolución , cromoendosco-pia , imagen banda estrecha endoscopia tri-modal utilizadas conjunto detección endoscópica . continua integración conocimiento experticia , posible futuro disminuir incidencia ace logrando temprana detección cáncer , mejorando así sobrevida calidad vida pacientes esófago barrett . manejo esófago barrett primer objetivo manejo eb eliminación rge . segundo regresión eliminación metaplasia intestinal especializada beneficio esperado reducir número pacientes van desarrollar displasia luego ace . basado evidencia actual , inhibidores bomba protones , deben ser prescritos dosis escalonadas síntomas reflujo controlados . probable sola supresión farmacológica ácido suficiente promover erradicación barrett prevenir ace . embargo , riesgo ace pacientes tratamiento ibp , 2-4 veces mayor aquellos usan . guías actuales sugieren sustituir objetivo normalización ph intraesofágico control síntomas reflujo . problema usar síntomas guía terapia inicio eb puede ser insidioso asociado síntomas reflujo supresión ácida puede ser completa punto síntomas suprimidos . implica pese paciente pueda asintomático terapia supresora ácido , continúa reflujo daño epitelial . enfermedad reflujo gastroesofágico102 referencias 1. numans m , lau j , wit n , bonis p. short-term treatment with proton-pump