linfáticos ( n ) n0 afectados ganglios regionales n1 compromiso 1 2 ganglios regionales n2 compromiso 3 6 ganglios regionales n3 compromiso 7 15 ganglios regionales ( n3a ) 15 ganglios ( n3b ) metástasis ( m ) m0 ausencia metástasis distancia m1 presencia metástasis distanciacáncer gástrico156 análisis anátomo-patológico pieza permite evaluar bien bordes compromiso profundidad lesión , pues diferencia mucosectomía , disección preserva submucosa pieza análisis histopatológico adecuado . lesiones indiferenciadas mayores limitaciones acceder técnica pues , mayor capacidad invasión , precozmente compromiso submucoso ende adenopatías regionales . tratamiento cáncer gástrico avanzado últimos años generado importante discusión extensión resección quirúrgica cg avanzado . dos importantes series prospectivas randomizadas europeas puesto discusión real utilidad linfadenectomía d2 , dado significó mejor sobrevida 5 años comparada d1 . parte , presentó clara diferencia cuanto mayor morbimortalidad operatoria . embargo , existe progresiva evidencia superioridad resultados gastrectomía d2 , centros experimentados , nacionales , puede ser realizada morbimortalidad francamente menor reportadas series europeas mencionadas . disección d1 sólo incluye ganglios linfáticos perigástricos , mientras disección d2 incluye linfonodos largo arterias gástricas nombres propios , incluyendo arteria hepática , gástrica izquierda , celíaca esplénica , hilio esplénico . disecciones incluyen linfonodos largo porta hepática áreas retropancreáticas periaórticas clasifican d3 . maruyana demostrara semejantes resultados cuanto sobrevida 5 años significativa reducción morbimortalidad postoperatoria , pancrea - tectomía corporocaudal quedó sólo reservada aquellos casos exista invasión directa glándula . existe además controversia cuanto real impacto esplenectomía gesto linfadenectomía grupo 10 cánceres avanzados tercio superior . autores demostrado semejantes cifras sobrevida largo plazo preservando bazo franca disminución morbilidad postoperatoria . quimioterapia adjuvante definida tratamiento adicional cáncer después terapia primaria , fin disminuir riesgo recurrencia . habitualmente tratamientos producen toxicidad , importante justifican logra incrementar sobrevida . quimioterapia aislada evaluado varios estudios leves efectos favorables mostrado beneficios . existen 4 meta-análisis quimioterapia adjuvante versus cirugía tratamiento , resultados conflic-tivos , mayoría negativos aquellos positivos , cifras sobrevida baja sometidos sólo cirugía , hace difícil tener credibilidad casos . variabilidad resultados parece tener relación múltiples factores influyen resultados estudios adjuvancia , heterogenicidad variaciones genéticas respuesta farmacológica , biología tumoral , diseño estudios , técnica quirúrgica especialmente resecciones d1 versus d2 . último meta-análisis grupo menor heterogenicidad , mostró efectos favorables adjuvancia fernando fluxá g. carlos benavides c.157 sobrevida global sobrevida libre enfermedad . sobrevida 5 años aumentó 49,6 55,3 % . conclusión momento , aumento sobrevida aunque estadísticamente significativo , bien marginal , debiendo realizarse mejores estudios futuro tener resultados definitivos . radioterapia adjuvante recidiva tumoral post resección área gástrica , anastomosis adeno- patías regionales . general clínicamente subestimadas , estudios postoperatorios autopsias muestran cifras 67 90 % . alta frecuencia podría justificar radioterapia controlar altas tasas recurrencia locorregional . british cancer stomach group realizó estudio randomizado , dividiendo terapia 3 grupos : resección quirúrgica sola , resección + 5 fluoracilo , doxorrubicina metro-trexato resección + radioterapia 45-50 gy ; demostrando sobrevida peor grupo tratado radioterapia , embargo , recurrencia regional reducida grupo , siendo respectivamente 27 , 19