. aminoácidos absor- bidos llegan colon metabolizados mi- croflora residente , proceso resulta pro - ducción metabolitos absorbidos colonocitos aparecen orina , pueden ser detectados fines diagnósticos ( 11 ) . defectos actividad disacaridasas , congénitos adquiridos , asocian dia - rrea ácida debida fermentación colon azúcar absorbido , genera además efecto osmótico atrae agua electrolitos - cia lumen . descrito asimismo defectos transportadores monosacáridos , caso sglt-1 glucosa galactosa , deben mutaciones afectan síntesis , glicosilación plegamiento molécula enzima inserción membrana micro - vellosidades ( 12 ) . microflora colon considerable capa - cidad metabolizar y/o fermentar nutrientes absorbidos , hidratos carbono , lípidos aminoácidos . genera metabolitos ejercen efectos osmóticos , estimulantes secreción agua electrolitos , bloquean funciones metabóli - cas epitelio colónico actúan mutágenos carcinógenos nivel local distante . deconju - gación moléculas flora bacteria - na permite reabsorción funcionamiento circuitos éntero-hepáticos hace recircular repetidamente ( 13 ) . alteraciones velocidad tránsito intesti - nal , disminuciones aceleraciones , pue - den resultar aparición malabsorción ; ejemplos típicos síndrome asa ciega diarrea causada tumores células énteroen - docrinas ( 3 ) . evaluar causas malabsorción puede des - cribir forma esquemática pueden ser debi - das alteraciones procesos digestión ocurren lumen intestino , alteran integridad funcionamiento epitelio intesti - nal lámina propia mucosa último , transporte productos toda activi - dad hacia resto organismo vías venosa portal linfática . patologías in - tervienen varios mecanismos simultáneamente . acuerdo criterios delineados anteriormente , siguiente clasificación patologías asociadas frecuentemente presencia malabsorción ( tabla1 ) . alteraciones absorción nutrientes . enfermedad celíaca - 278 -diagnóstico malabsorción información necesaria hacer diagnósti - co trastornos digestión absorción depende historia clínica examen físico cuidadoso uso buen juicio estudios laboratorio . historia clínica síntomas diarrea , pérdida peso creci - miento insuficiente sólo encuentran ma - labsorción . muchas patologías gastrointestinales , infecciones urinarias trastornos sistema nervioso central , producen síntomas simila - res . embargo , menudo puede postular etiología base información derivada historia clínica completa precisa . aspectos importantes historia clínica : 1. debe obtener descripción cronológica síntomas ( p . ej. , fiebre , diarrea dolor ab - dominal ) , relación éstos cambios modo vida estrés información respecto uso antibióticos cualquier medica - mento . debe tomar cuenta exacer - bación problemas médicos crónicos . 2. importante evaluar cómo apetito , acti - vidad hábitos sueño aparición síntomas digestivos . 3. necesario conocer hábitos alimentarios cuanto tipo nutrientes cantidad . debe tomar nota cambios realizados alimen - tación intención resolver síntomas . médico debe confirmar si prescrito restric - ciones prolongadas alimentación tendientes controlar diarrea . restricciones pueden llegar provocar desnutrición incluso prolongar diarrea aún tiempo . 4. deben obtener antecedentes perinatales . si signos síntomas presentes nacimiento , tal vez trastorno congénito , descarta malabsorción pueda ser ad -quirida . antecedente cirugías abdominales algún tipo sugiere causas anatómicas problema , estenosis intestinal u obstrucción parcial intestino delgado . 5. antecedente infecciones repetición des - pierta sospecha malabsorción - cundaria