peso -talla : enfermedades metabólicas , fibrosis quística , glucogenosi s , enfermedad wolman , enfermedad celíaca asociada hepatitis autoinmune olor sui generis orina hálito : errores innatos metabolismo ( jarabe arce azúcar quemada , repollo cocido , ratón , sudor pies , pescado ) , insuficiencia hepática ( fetor hepático ) , cetosis lesiones cutáneas : acrodermatitis papular ( gianotti –crosti ) , rash maculopapular ( mononucleosis contacto betalactámico , histiocitosis ) xantomas ( síndrome alagille ) , angiomas araña ( hepatopatía s crónicas ) ; erupción , petequias , púrpura torch ( vesículas herpes simple neonatal ) abdomen : perímetro , simetría , lesiones pared , circulación abdominal superficial ascitis hipertensión portal esplenomegalia predominante explicada h ipertensión portal : lipoidosis ( gaucher , niemann pick ) , leucemias , linfomas , linfohistiocitosis hemofagocítica alteraciones cardíacas ( insuficiencia cardíaca ) pulmonares ( fibrosis quística ) ojos : cataratas ( galactosemia , torch ) , coriorretinitis ( toxoplasmosis , citomegalovirus ) , anillos kayser fleisher ( enfermedad wilson ) , mancha retiniana color rojo cereza ( niemann - pick , hurler ) , embriotoxon posterior ( alagille ) , opacidad corneal ( mucopolisacaridosis ) ir índice exámenes realizar exámenes básicos : ⮚ hemograma reticulocitos ; vhs ; pcr ⮚ perfil hepático ( got , gpt , ggt , bilirrubina diferenciada , fosfatasas alcalinas ) , tiempo protrombina , albúmina ⮚ perfil metabólico básico ( colesterol total , hdl , triglicéridos , glicemia , ácido úrico ) ⮚ ecotomografía abdominal estudios específicos : deben ser guiados patrón clínico derivado historia , examen físico laboratorio básico ( ver adelante ) estudios imágenes : ecotomografía recurso accesible , invasivo económico , puede entregar información relevante : parénquima ( tamaño volumen hepático , lesiones focales , ecogenicidad ) , vía biliar ( quistes colédoco , vía intra extrahepática ) , circulación san guínea ( presencia colaterales , lesiones vena porta apoyo 283oppler definir flujo hepatopetal hepatofugal ) . mayores precisiones dispone tac , rnm ( ambos contraste si necesario ) , colangioresonancia , desarrollo pediátrico , técnica fibroscan biopsia hepática : indicaciones deben ser acotadas entregar utilidad diagnóstica establecer tratamiento pronóstico favor niño , vez agotados recursos clínicos , laboratorio , imágene s secuenciación genes , técnicas hoy disponibles . requiere niño presente condiciones estabilidad clínica coagulación compatibles procedimiento . asistencia radiología intervencional disponibilidad estudio h istológico ojos expertos patología hepática infantil , elementos colaboran seguridad , especificidad sensibilidad esperables . orientación diagnóstica mediante patrones clínicos : 1. conocer etiologías posibles hepatomegalia , descritas 2. anamnesis completa examen físico acucioso 3. resultados exámenes básicos 4. extraer siguientes parámetros : ⮚ presencia ausencia compromiso sistémico ⮚ características hígado semiología imágenes ⮚ parámetros perfil hepático ir índice ⮚ presencia esplenomegalia patrones clínicos compromiso sistémico presente hemodinámico : insuficiencia cardíaca , shock , taquicardia febril neurológico agudo : reye , insuficiencia hepática fiebre : hepatitis viral , sepsis , kawasaki hipoglicemia : glucogenosis 1 , déficit cortisol recién nacidos lactantes menores : considerar , errores innatos metabolismo