plv ( fpies ) : puede ser aguda crónica : fpies agudo plv : requiere presencia criterio mayor menos 3 criterios menores ingesta plv criterio mayor : vómitos 1 - 4 h post ingesta plv ausencia síntomas clásicos cu táneos respiratorios mediados ige . criterios menores : 1. antecedentes 1 episodios vómitos después ingerir plv , 2. vómitos repetidos 1 -4 h después ingesta alimento , 3. letargia . 4. palidez marcada , 5. antecedente consu lta urgencias controlar reacción adversa , 6. necesidad soporte líquidos intravenoso 7. diarrea 24 h ( frecuente 5 -10 h ) post ingesta plv,8 . hipotensión , 9. hipotermia ( temperatura < 35◦ ) . fpies crónico plv : requiere prueba provocación cumplan criterios diagnósticos forma aguda . • presentación grave ( ingesta regular plv ) : vómitos intermitentes progresivos diarrea ( sangre ocasional ) , deshidratación acidosis metabólica . • presentación m oderada ( plv ingiere menores cantidades ) : vómitos intermitentes y/o diarrea generalmente escasa ganancia ponderal /fallo medro . deshidratación acidosis metabólica ) proctocolitis inducida plv : presentación frecuente . lactante specto saludable , rectorragia , asociado habitualmente deposiciones mucosas , eritema perianal , evaluación nutricional normal . f ) enteropatía inducida plv : lactante diarrea , puede tener mal incremento ponderal , rechazo alimentario anorexia g ) constipación : síntoma frecuente lactantes normales ( disquecia ) debe existir cuidadoso análisis relación existente ingesta plv . 2. síntomas dermatológicos ) dermatitis atópica : estima cerca 30 % dermatitis atópicas relacionan alergia alimentaria 3. síntomas pulmonares : rinitis , tos crónica , sibilancias asociadas infección . 4. : irritabilidad , cólico abdominal . ir índice diagnóstico debe realizarse v ez efectuada dieta eliminación plv debe existir remisión síntomas 2 -4 semanas ( recomienda ver recomendaciones guía minsal ) luego contraprueba ( test provocación oral abierta ) . si paciente toma fórmula leche pr oteína intacta si toma lactancia materna madre debe ingerir leche vaca . casos sospeche aplv media da ige ( minoría ) solicitar ige específica caseína , α -lactoalbúmina aβ -lactoglobulina , si existe disponibilidad ige espec ífica plv . manejo : vez realizado diagnóstico casos lactancia materna : dieta estricta leche derivados , educar lectura cuidadosa etiquetas alimentos medicamentos . suplementar calcio 1 -1,5 gramos día , idealmente citrato calcio . asegurar alimentación adecuada madre . casos lactante alimentado fórmula : si síntomas leves moderados fórmula extensamente hidrolizada si severos fórmula aminoacídica . alimentación sólida debe inic iarse plazos habituales evaluando tolerancia distintos alimentos . mantener dieta proteína leche vaca 9 12 meses edad menos 6 meses después diagnóstico . pacientes toleran productos horneados plv mayor probabilidad tolerancia . recomienda ingesta , previa evaluación tolerancia fórmula habitual cese dieta madre . si tolera inclusión plv mantener dieta eliminación menos 4-6 meses . criterios derivación especialista si sospecha clínica cuadro mediado ige derivar inmunología . derivar gastroenterología : pacientes síntomas severos , paciente sospecha aplv remiten síntomas después 1 mes dieta elimina ción , paciente alergia alimentaria múltiple , sospecha