, específicamente procedimientos inva-sivos ( instalación captor pic , catéteres arteriales venosos centrales , etc. ) . debe repetir inr 15 minutos después administración repetir dosis obtener inr cercano 1,5. efecto factor vii dura aproximadamente 2 h. dosis repetidas asociado mayor incidencia eventos trombóticos . trombocitopenia bajo 50.000 plaquetas/μl requiere transfusión sólo si existe sangrado activo . recuentos bajo 15-20.000/plaquetas/μl habitualmente manejan transfusión profiláctica . incidencia hemorragia digestiva disminuido considerablemente uso inhibidores h 2 omeprazol . 4 ) falla renal insuficiencia renal oligúrica presenta 30 % pacientes encefalo - patía grado iv ( 70 % si paracetamol ) . asocia frecuentemente infección hongos mal pronóstico . medición urea nitrógeno ureico malos indicadores función renal fha síntesis reducida . medición niveles creatinina diuresis horaria mejores indicadores . etapas precoces predominan factores pre-renales , particularmente hipovolemia , compromete perfusión tisular fundamentalmente intestino riñón . resucitación debería ser cristaloides glucosa evitar hipoglicemia . objetivo mantener pam ≥75 mmhg ppc 60-80 mmhg . etapa posterior falla renal responde alteraciones hemodinámicas ( similares síndro-me hepatorrenal cirróticos ) necrosis tubular aguda . existe indicación ( creatinina mayor 4,5 mg/dl , hipervolemia , acidosis , hiperkalemia necesidad usar manitol ) , diálisis continua mostrado mayor estabilidad parámetros intracraneanos cardiovasculares . 5 ) manifestaciones cardiovasculares respiratorias perfil hemodinámico fha similar observado sirs , hipo- tensión baja resistencia periférica aumento gasto cardíaco . disminución extracción consumo 2 , pesar existir aumento transporte , produce hipoxia tisular metabolismo anaerobio . manejo consiste uso volumen forma cristaloides primera medida , seguido drogas vasopresoras , siendo elección adrenalina nora-drenalina . casos refractarios noradrenalina puede plantear uso vasopre-sina análogo terlipresina , especial precaución pacientes hec . hipoxemia frecuente etiología multifactorial . causas en- cuentra aspiración contenido gástrico , neumonía , edema pulmonar , hemorragia intrapulmonar atelectasias . desarrollo distress respiratorio adulto habi- tualmente evento terminal . 6 ) cambios metabólicos hipoglicemia frecuente consecuencia depleción glicógeno blanca norero m.433hepático gluconeogénesis disminuida . debe monitorizarse glicemia menos cada 12 h , corrigiendo valores menores 100 mg/dl glucosa iv . habitualmente requiere aporte continuo glucosa 10 % . debe administrar tiamina forma rutinaria 3 días evitar déficit agudo vitamina aportar infusiones carbohidratos . trastornos metabólicos : alcalosis respiratoria origen central , acidosis metabólica ( frecuente fha paracetamol ) , hipofosfemia , hipocalcemia , hipo-natremia hipomagnesemia . hipofosfemia frecuente intoxicación paracetamol , menor 0,9 mg/dl puede reducir oxigenación tisular , empeorar encefalopatía causar trastornos músculo-esqueléticos . momento corregir hipofosfemia debe consi - derarse si agrega insuficiencia renal , niveles pueden subir forma rápida . hipokalemia frecuente etapas iniciales puede requerir corrección agresiva . igual hiperfosfemia , debe considerarse función renal momento corrección . 7 ) nutrición sistema gastrointestinal catabolismo puede aumentar cuádruple normal . recomienda aporte estándar 40-60 g aminoácidos inicialmente , aporte puede aumentarse cada 3 días si condición neurológica estable . objetivo apoyo nutricional aportar calorías proteínas necesarias regeneración hepatocitos . existen datos suficientes actualmente recomendar uso aminoácidos cadena ramificada . trasplante hepático terapias sustitución th única terapia cambiado forma categórica pronóstico fha . sobrevida