- ral duodeno ) . tipo iva : quistes múltiples intra extra hepáticos . tipo ivb : quistes múltiples extra hepáticos.tipo v ( enfermedad caroli ) : quistes múltiples intrahepá - ticos . 475dada gravedad , índice sospecha debe ser elevado . deben tomar hemocultivos iniciar antibióticos amplio espectro . ecotomografía exa- men primera elección , sensibilidad 70-90 % especificidad 90 % . hallazgos importantes aumento grosor pared , pericolecistitis , barro biliar gas intramural . si diagnóstico concluyente , podemos seguir evolución diaria paciente . tac aporta información adicional , requiere traslado siempre posible . terapia definitiva cirugía , colecistectomía laparoscópica manos en- trenadas conversión oportuna si condiciones anatómicas requieren . si situación extrema gravedad posible realizar colecistostomía drenaje guiado ultrasonido . b. colangiopatía sida produce obstrucción biliar secundaria infección , conduce estenosis . implementación terapia antirretroviral frecuencia disminuido 25 1 % . afecta pacientes recuento cd4 bajo 100/mm 2 microorganismo frecuentemente relacionado cryptosporidium sp . patógenos microspo- ridium , citomegalovirus cyclospora cayetanensis . síntomas dolor hipocondrio derecho diarrea , fiebre ictericia menos frecuentes . perfil hepático elevación ggt ( gamaglutamil trans péptidasa ) fosfatasas alcalinas , leve aumento transaminasas bilirrubina . tener presente enfermedad vih pruebas hepáticas alteran frecuentemente drogas , hepatitis viral , hepatitis alcohólica neoplasias . ecotomografía sensibilidad especificidad cercana 100 % cpre examen mayor especificidad , hallazgos generalmente parecidos colangitis esclerosante primaria . además , puede tener fines terapéuticos determinados pacientes . c. enfermedades parasitarias infrecuentes . todas manifiestan obstrucción biliar . hida- tidosis , rotura quiste hepático hacia vía biliar produce obstrucción expresa cólico biliar , ictericia colangitis . diagnóstico obtiene imágenes ( ecotomografía , tac resonancia ) serología . tratamiento quirúrgico . al-gunos casos cpre papilotomía extracción vesícula-hija colédoco puede ser necesario resolver obstrucción vía biliar . ascaris lumbricoides puede obstruir vía biliar , diagnóstico imágenes parasitológico deposiciones . requiere terapia antiparasitaria ocasiones extracción endoscópica . obstrucción biliar fascioliasis produce fase crónica infección . manifiesta cólico biliar recurrente , colangitis fiebre prolongada asociada dolor abdominal , hepatomegalia eosinofilia . diagnóstico serológico ( elisa ) , junto parasitológico deposiciones aspirado duodenal . terapia triclabendazol ( puede obtener ministerio salud ) .enfermedades litiásicas vía biliar476d . tumores conductos biliares extra-hepáticos frecuentes colangitis esclerosante primaria , quiste coledociano enfermedad caroli . gran mayoría ( 90 % ) corresponden colangiocarcinoma . presentación ictericia obstructiva dolor , rara vez colangitis . diag- nóstico , puede ser ayuda elevación ca 19-9. embargo , necesarios estudios imagen colangiorresonancia endosonografía punción . pet scan gran utilidad puede detectar lesiones 1 cm presencia metástasis ocultas . último tiempo desarrollado endosonografia in-traductal . colangioscopia spy-glass permite tomar biopsias , método todavía disponible chile . mejores resultados quirúrgicos obtienen tumores distales , mediante operación whipple . proximales , realiza resección nivel hilio he-pático derivación biliodigestiva , finalmente prótesis biliares forma paliativa . e. tumores papila rara vez benignos . ocupa segundo lugar cánceres periampulares . sobrevida 5 años varía 60 90 % resección completa . buen pronóstico debe presencia precoz ictericia obstructiva . manifestación