food and drug administration fda * categoría criterio estudios bien controlados mujeres embarazadas demostración aumento riesgo fetal y/o anormalidades b estudios animales demostraron evidencias daño fetal . embargo estudios bien controlados mujeres embarazadas . estudios animales mos - traron efectos adversos , estudios bien controlados mujeres embarazadas demostraron riesgo fetal c estudios animales mostraron efectos adversos , existen estudios mujeres embarazadas confirmen estudios animales mujeres embarazadas d existen estudios controlados y/o observacionales mujeres demuestran riesgo fetal . beneficios terapia superan potenciales riesgos x adecuados estudios controlados y/o observacionales animales mujeres embara - zadas , demuestran anormalidades fetales . contraindicado uso * u.s. food and drugs administration . fda consumer magazine . may-jun 2001 ; 35:3. patología digestiva común embarazadas náuseas , vómitos hiperemesis gravídica náuseas vómitos síntomas comunes primer trimestre embarazo : pueden ocurrir 60 70 % embarazos . mayoría casos pre- sentan síntomas leves requieren terapia específica . califica hipere- mesis gravídica síntomas persisten progresan , llegando dificultar nutrición , adecuada hidratación balance electrolítico madre . definida presencia cetonuria pérdida 5 % peso pre gestacional . hos-pitalización indicada exista hipotensión , taquicardia , cetosis , baja peso significativa , fatiga muscular y/o anormalidades laboratorio , tales hipokalemia hiponatremia . 40 % casos pueden detectarse leves aumentos transaminasas bilirrubina . fisiopatología síndrome aún bien comprendida ; jugarían rol varios factores hormonales , mecánicos psicológicos . presenta frecuentemente pacientes ante-cedentes personales familiares , nulíparas , obesas , embarazos múltiples , molares , trisomía cromosoma 21 , hidrops fetal infección materna helicobacter pylori . manejo convencional incluido buenos resultados : hidratación parenteral ; suplementos tiamina piridoxina ; uso antieméticos comunes metoclopramida domperidona ; apoyo psicológico nutrición parenteral , si necesaria . persistencia síntomas puede llevar severo compromiso nutricional , llegando comprometer vida madre hijo , continúa buscando terapias efectivas enfrentar casos di-fíciles . presentado varias experiencias , estudios controlados doble ciego , demuestran utilidad corticoesteroides frenar síntomas casos severos requirieron hospitalización . hallazgos interesantes , aunque controversiales , sido reportes mejoría casos rebeldes erradicación jaime l ubascher c. humberto reyes b.65 tabla 2. categorías fda acuerdo riesgo fetal fármacos usados tratamiento enfermedades gastrointestinales hepáticas medicamento indicación categoría fda adalimumab eii b adefovir hepatitis b c amoxicilina infecciones : h. pylori b azatioprina eii - hepatitis autoinmune d benzodiazepinas sedación d bismuto infección : h. pylori c budesonida eii b certolizumab pegol eii b claritromicina infección : h. pylori c ciclosporina trasplante - eii c entecavir hepatitis b c esomeprazol rge - eap b famotidina rge - eap b fentanyl sedación - analgesia c infliximab eii b interferon alfa hepatitis b c c lamivudina hepatitis b c lansoprazol rge - eap b meperidina sedación - analgesia b mesalazina eii b metotrexato eii x metoclopramida náuseas - rge b metronidazol infecciones b * omeprazol rge - eap c ondasentron náuseas , vómitos b pantoprazol rge - eap b prednisona eii - hepatitis autoinmune b prednisolona eii - hepatitis autoinmune c propofol sedación b ranitidina rge - eap b ribavirina hepatitis c x sucralfato rge