, necesita tratamiento . padres consultan creen lactante estreñido , pues hace esfuerzo defecatorio llamativo . - tos casos suelen tener disquecia lactante , trastorno funcional definido criterios roma iv5 : situa - ción clínica caracteriza aquellos lactantes menores 9 meses edad , sanos , deposición duran - 10 minutos llanto esfuerzo consi - guen deposición blanda . produce consecuencia descoordinación aumento presión abdominal relajación suelo pélvico . precisa tratamiento . im - portante identificar cuadro evitar perpetuación a. j. carbajo ferreira . nn estreñimiento 23 fapap monogr . 2018 ; 4:18-30 ©aepap 2018 • copia uso personal , prohíbe reproducción y/o transmisión documento cualquier medio formato • http : / /monograficos.fapap.esla disquecia mediante maniobras estimulación rectal , producen lactante experiencias potencialmente nocivas . pacientes estreñidos retención fecal produce frecuencia incontinencia fecal retentiva , cuyo trata - miento estreñimiento . ocasiones puede haber incontinencia fecal retentiva ( estreñimiento asocia - do ) : trastorno funcional , definido defecación lugares inadecuados , duración menos mes , niños edad menos 4 años , evidencia reten - ción fecal observan enfermedades orgánicas expliquen después adecuada evaluación médica . pacientes problemas psicológicos - ños incontinencia asociada estreñimiento precisan frecuencia valoración tratamiento profesionales sa - lud mental . manejo inicial objetivos tratamiento niño estreñimiento funcional corregir impactación fecal , si existe , seguido tratamiento mantenimiento , cuyo fin normalización ritmo intestinal , educación niño familia comprender fisiopatología estreñimiento adoptar hábitos dietéticos defecatorios adecuados . figura 2 resume esquemáticamente manejo terapéutico niño estreñimiento funcional.tratamiento desimpactación impactación fecal , terapia inicial desim - pactación imprescindible tratamiento efecti - vo . mantener recto vacío , aumenta sensibilidad rectal mejora incontinencia fecal . tratamiento puede realizar vía oral rectal . actual - mente recomienda tratamiento vía oral14,17 . vía rec - tal reserva aquellos casos posible eficaz desimpactación vía oral . demostrado polietilenglicol ( peg ) electrolitos aceite parafina altas dosis efi - caces fin9,23,24 . desimpactación tener cuenta país autorizado uso peg electrolitos peg electrolitos solo autoriza - do uso niños menos 5 años edad . uso desimpactación peg electrolitos menores edad uso peg electrolitos uso off label , aun - avalado diversos estudios . aceite mineral debe utilizar niños menores año . dosis muestran tabla 5 . si obtuviera respuesta , fármacos referi - dos , podría añadir tratamiento peg laxante esti - mulante ( senósidos , bisacodilo picosulfato sódico ) pocos días . si tolerara peg , opción utilizar laxante estimulante solo junto lactulosa . desimpactación vía rectal puede realizarse enemas suero fisiológico , aceite mineral fosfato hipertónico . enemas fosfato hipertónico , pesar eficacia , quedado tabla 4. diagnóstico diferencial estreñimiento crónico funcional enfermedad hirschprung . estreñimiento funcional enfermedad hirschsprug evacuación tardía meconio infrecuente 90 % estreñimiento recién nacido infrecuente frecuente inicio estreñimiento > 2 años frecuente infrecuente encopresis frecuente casi nunca tamaño heces grandes normales acintadas enterocolitis posible conductas retentivas frecuente infrecuente síntomas obstructivos raros frecuentes distensión abdominal infrecuente frecuente pobre ganancia peso infrecuente frecuente ampolla rectal llena vacía tono esfínter anal normal aumentado