- zaciones intracelulares promueven entrada ciclo celular señales antiapoptóticas . -secreción il-8 , través activación factor nuclear kappa β células epiteliales . -remodelación superficie celular formación pedestales aumentar adherencia . -activación factores transcripción ( activación factor transcriptor ap-1 ) . -expresión proto-oncogenes ( c-fos c-jun ) . -desestabilización moléculas e-cadherina presentes uniones estrechas mediante alter - naciones vía wnt/β-catenina . muchas funciones relacionan directa -fisiología gástrica : ácido clorhídrico proteasas - 49 -mente procesos carcinogénesis in - fección cepas presentan caga , si bien aseguran desarrollo tipo patología , presentan factor riesgo ( 14,15 ) . b.4 ) citotoxina vacuolizante vaca toxina vacuolizante formadora poros genera vacuolización células gástricas cul - tivo celular ( figura 4 ) . inicialmente proteína vaca traduce precursor gran tamaño clivado dos extremos secreción bacteria . región amino-terminal región s , -tiene péptido señal . región carboxilo posee dominio corresponde sistema autotrans - portador facilita salida toxina bacteria clivado vez proteína secretada . región media encuentra región denominada m. regiones s m polimórficas descrito dos grandes familias alelos . presencia determinados alelos correlaciona actividad citotoxina . alelos s1m1 considerados general ma - yor actividad vacuolizante correlacionan presencia desarrollos clínicos mayor gravedad figura 4. principales factores virulencia expresados h. pylori mecanismos acción . enzima ureasa permite sobrevida bacteria ambiente ácido estómago mediante hidrólisis urea nh3 co2 . proteína caga entra célula mediante ssiv fosforilada quinasas celulares pertenecientes familia src . caga fosforilado activa señalizaciones intracelulares promueven entrada ciclo celular señales antiapoptóticas , secreción il-8 , polimerización actina conducente remodelación superficie celular formación pedestales desestabilización uniones estrechas , . vaca toxina vacuolizante formadora poros membrana celular vesículas intracelulares . induce apoptosis través vía intrín - seca , actúa adhesina contribuye disrupción barrera epitelial . ss-iv : sistema secreción tipo iv . formación poros membrana apoptosis liberación decitocromo c activación transcripciónmembrana nuclearcélula epitelialco ( nh 2 ) co2 + 2nh3ureasah+ h+ h+ h+ vía ss-iv vacuolizaciónpolimerización actina formación pedestalesdisrupciónde unionesestrechas activación transcripción nfat nf-kb ap-1 tcf/lefactivación vías transducciónde señales comoplc , mapk , wnt/ βcateninavaca abl src cagapfisiología gástrica : ácido clorhídrico proteasas - 50 -como úlceras cáncer gástrico alelos s2m2 . vaca posee varias actividades pueden ser tóxi - cas célula ( figura 4 ) : - actividad adhesina , aumentando capaci- dad colonización bacteriana . - incrementa conductividad iónica capa epi- telial modular vía paracelular ( uniones célula célula ) . - formación anillo molecular capaz formar poros membrana plasmática , actividad canal cloro . - alteración compartimentos endosomales me- diante inserción canales generan vacuo- lización . - alteración presentación antigénica debido interferencias funcionamiento transporte endosomal . - inducción apoptosis células epiteliales redu- ciendo potencial transmembrana mitocon- drias , permitiendo liberación citocromo c activación vía intrínseca apoptosis . - inhibición producción il-2 requerida asegurar viabilidad linfocitos t. - efectos proinflamatorios activan linfocitos mastocitos producir tnf-α il-6 . - estimula expresión cox-2 neutrófilos ma- crófagos ( 13,16 ) . c ) respuesta inmune h. pylori contacto mucosa gástrica in - duce respuesta inmune humoral , caracte -