< 130 ≥ 100 < 120 < 100136 hemoglobina g/l ( mujeres ) ≥ 100 < 120 < 10016 presión sistólica ( mmhg ) 100 - 109 90 - 99 < 90123 pulso ≥ 100 minuto presentación melena presentación síncope enfermedad hepática insuficiencia cardíaca11222 puntuación va 0 23 , riesgo requerir intervención endoscópica incrementa aumento puntuación ; score 0 asocia baja probabiliad necesitar endoscopia digestiva alta urgente . sistema olga olgim clasificación histológica atrofia metaplasia intestinal gástrica12-14 fin maximizar rendimiento tamizaje endoscópico lesiones pre-neoplásicas estómago realiza mediante toma biopsias sistematiza-das según protocolo sydney , propuesto utilización etapificación histológica permita graduar riesgo individual definir seguimiento . clasificación recomendada internacionalmente acuñada asociación chilena endoscopia conoce olga/olgim incorporación informes histológicos permite establecer programas detección precoz cáncer estómago optimiza utilización recursos . alexandra ginesta f . p amela aquich s.541tabla 1. etapificación riesgo cáncer gástrico según histología : sistema olga “ operative link for gastritis assessment ” n t r ocuerpo atrofia ( puntaje 0 ) atrofia leve ( puntaje 1 ) atrofia moderada ( puntaje 2 ) atrofia intensa ( puntaje 3 ) atrofia ( puntaje 0 ) ( incluyendo incisura angularis ) etapa 0 etapa i etapa ii etapa ii atrofia leve ( puntaje 1 ) ( incluyendo incisura angularis ) etapa i etapa i etapa ii etapa iii atrofia moderada ( puntaje 2 ) ( incluyendo incisura angularis ) etapa ii etapa ii etapa iii etapa iv atrofia intensa ( puntaje 3 ) ( incluyendo incisura angularis ) etapa iii etapa iii etapa iv etapa iv tabla 2. etapificación riesgo cáncer gástrico según histología : sistema olgim antrocuerpo ( puntaje 0 ) leve ( puntaje 1 ) moderada ( puntaje 2 ) intensa ( puntaje 3 ) ( puntaje 0 ) ( incluyendo incisura angularis ) etapa 0 etapa i etapa ii etapa ii leve ( puntaje 1 ) ( incluyendo incisura angularis ) etapa i etapa i etapa ii etapa iii moderada ( puntaje 2 ) ( incluyendo incisura angularis ) etapa ii etapa ii etapa iii etapa iv intensa ( puntaje 3 ) ( incluyendo incisura angularis ) etapa iii etapa iii etapa iv etapa iv : metaplasia intestinal ; olgim : operative link on gastric intestinal assessment . tabla 3. propuesta programa tamizaje endoscópico acuerdo sistema olga etapas sistema olga riesgo futuro cg intervalo control endoscópico etapa 0 , h. pylori ( - ) bajo justifica control etapa 0 , h. pylori ( + ) bajo eda cada 3 años etapa i - ii moderado eda cada 2 años etapa iii - iv alto eda anualscores clasificaciones gastroenterología542clasificación parís lesiones superficiales tracto digestivo15 aplicable tubo digestivo , permite lenguaje común orienta le- siones riesgo estandariza manejo . desventaja dedicación endoscópica mayor uso cromoendoscopia adecuada caracterización . lesiones complejas patrón mixto aumentan variabilidad inter-observador . 0 corresponde lesiones superficiales , decir , sobrepasan submucosa0-ilesiones protruidas > 2,5 mm0-ip pediculadas 0-is sésiles 0-iilesiones planas < 2,5 mm0-iia plana elevada 0-iib plana 0-iic plana deprimida 0-iiilesiones deprimidas > 2,5 mm clasificación