% mejora medidas . terapia quirúrgica resectiva reserva casos signos peritoneales , san- grado masivo , colitis fulminante megacolon tóxico , síntomas persistentes 2-3 semanas , enteropatía perdedora proteínas , episodios recurrentes sepsis origen estenosis colónica sintomática . debe intentar anastomosis primaria pacientes gangrena colónica según situación opta resección colostomía tipo hartmann colectomía total ileostomía . isquemia mesentérica crónica corresponde expresión enfermedad ateromatosa oclusiva nivel vis- ceral . considerando rica red anastomótica , angina mesentérica crónica suele presentarse existe estenosis menos dos troncos arteriales principales , flujo residual menor 30 % . síntomas incluyen dolor abdominal postprandial precoz ( 15-30 minutos post- ingesta ) , generalmente cólico , progresivo , área periumbilical irradiada flancos ( 84-100 % ) , acompañándose baja peso , reducir ingesta evitar dolor ( 79-98 % ) . además , puede presentar náuseas , vómitos diarrea ( 37-54 % ) . casos puede auscultar soplo abdominal epigástrico encontrar evidencias enfermedad arterial oclusiva localizaciones ( carótida , renal , extremidades inferiores , corazón ) . existen alteraciones laboratorio sugieran isquemia mesentérica238 condición , frecuentemente usuarios analgésicos aines , pudiendo presentar efectos secunda rios éstos . diagnóstico ecotomografía doppler-duplex puede determinar características flujo territorio mesentérico además , puede observar comportamiento frente comida prueba . embargo , angiotac angiografía , permiten estimar grado obstrucción definir características anatómicas , previo elección algún método revascularización . tratamiento puede ser quirúrgico angiográfico , casos . técnica quirúrgica implica construcción puentes aorto-mesentéricos ( material autólogo protésico ) . resultados demuestran tasa éxito 59-100 % , mortalidad procedimiento 0-16 % recurrencia 0-26 % , sobrevida acumulativa 5 años 81-86 % . cirugía recomienda actualmente pacientes bajo riesgo quirúrgico , menores 70 años escasa nula comorbilidad . creciente proporción pacientes añosos múltiples patologías desarrolló alternativa angioplastía , sumado instalación stent otorga tasa éxito 79-100 % , mortalidad procedimiento 0-13 % tasa recurrencia 0-6 % seguimiento 24-53 meses . pesar series comparativas observa mayor tendencia recurrencia síntomas pacientes tratados angioplastía , resultados comparables debe optar acuerdo características paciente , equipamiento disponible experiencia grupo tratante . causas infrecuentes isquemia mesentérica mecánicas : disección arterial , compresión ligamento arcuato , embolia tumo - ral , neurofibromatosis , fibrosis retroperitoneal . drogas : digitálicos , ergotamina , anticonceptivos , diuréticos , cocaína , pitresina , pseudoefedrina . hematológicas : trombocitosis , amiloidosis , coagulación intravascular disemi - , policitemia . endocrinas : diabetes mellitus , carcinoide . vasculopatías : tromboangeitis obliterante , anticuerpos anticardiolipina , lupus eritematoso sistémico , poliarteritis nodosa , arteritis takayasu , enfermedad behcet , enfermedad crohn . suma , isquemia mesentérica agrupa distintas formas presentación , evo- lución tratamiento , requieren adecuada caracterización . tabla 1 , resumen principales aspectos cada patologías isquémicas tubo digestivo.alex navarro r.239 referencias 1. valdés f. isquemia mesentérica aguda . rev chil cir 1988 ; 40 : 206-11 . 2. brandt l , boley s. aga technical review on intestinal ischemia . american gastrointestinal association . gastroenterology 2000 ; 118 : 954-68 . 3. sreenarasimhaiah j. chronic mesenteric ischemia .