daño hepático asociado insuficiencia intestinal , esteatohepatitis , colestasia , fibrosis , cirrosis . resección duodenal malabsorción hierro , calcio vitaminas complejo b vesícula biliar litiasis páncreas insuficiencia pancreática exocrina resección yeyunal malabsorción carbohidratos , aminoácidos , lípidos , metales vitam inas , estenosis , crecimiento bacteriano , dismotilidad resección ileal malabsorción sales biliares , carbohidratos , aminoácidos , lípidos , metales vitaminas , estenosis , crecimiento bacteriano , dismotilidad , diarrea resección colónica malabsorción agua electrolitos , diarrea adaptación intestinal objetivo primordial manejo insuficiencia intestinal lograr independencia nutrición parenteral . adaptación intestinal corresponde proceso mediante l individuo capaz destetarse nutrición parenteral , aumentar capacidad nutrición enteral , mientras mantiene crecimiento normal , dicho proceso inicia inmediatamente post resección quirúrgica puede continuar años . c aracteriza cambios funcionales estructurales compensan pérdida superficie mucosa aumentan capacidad absorción intestino remanente . objetivo primordial manejo insuficiencia intestinal lograr independencia nutrición parenteral caracteriza cambios funcionales estructurales compensan pérdida superficie mucosa aumentan capacidad absorción intestino remanente . ir índice cambios comprenden aumento altura vellosidades profundización criptas , proliferación enterocitos miocitos , disminución apoptosis celular elongación dilatación intestino remanente . dichos cambios resultan aumento masa mucosa , hipertrofia pliegues mucosos , aumento grosor capas musculares aumento diámetro longitud intestino remanente . cambios funcionales resultarán aumento expresión transportadores , sobreexpresión transportadores sodio / glucosa intercamb iadores potasio/hidrógeno involucrados procesos absorción , así mayor fluidez permeabilidad membranas . periodo logra adaptación intestinal variable puede durar años , después 2 años resección intesti nal reportado independencia nutrición parenteral 24 83 % . probabilidad alcanzar autonomía nutrición parenteral depende severidad compromiso intestinal capacidad absortiva intestino remanente . factores determinantes autonomía enteral longitud intestino remanente longitud intestino delgado duplica último trimestre gestación , así niños 27 semanas promedio 100 cm intestino término 150 20 0 cm , longitud intestino remanente respecto esperado edad puede ser útil , longitud menos 10 % esperado edad asocia mayor mortalidad . válvula ileocecal colon 1970 wilmore demostró importante rol q ue juega válvula ileocecal adaptación intestinal así longitud intestino remanente presencia colon , manera tal ausencia válvula ileocecal necesarios menos 38 cm intestino delgado logra r adaptación intestinal , debe considerarse rara vez válvula remueve manera aislada habitualmente colon íleon terminal último segmento juega rol primordial reabsorción agua , electrolitos sales biliares , fenómenos traducirán aumento pérdidas fecales . ir índice pérdida válvula ileocecal íleon terminal afectan negativamente motilidad , acelera vaciamiento gástrico aumenta directamente motilidad intestino delgado , disminuye ndo tiempo tránsito intestinal , hormonas normalmente secretadas íleon terminal péptido yy péptido glucagón like 1 2 juegan rol fundamental proceso adaptación intestinal . último , colon juega rol importante bsorción fluidos electrolitos , así absorción ácidos grasos cadena corta mediana , crea ambiente osmótico favorece absorción agua nivel colónico . etiología insuficiencia intestinal causa insufi ciencia intestinal duda afecta pronóstico , así gastrosquisis asociadas atresia intestinal general peor pronóstico comparación tipo malformaciones , frecuentemente cursan dismotilidad , lado intesti corto secundario enterocolitis necrotizante asocia positivamente adaptación intestinal , así lactantes diagnóstico enterocolitis necrotizante solo