riesgos aspiración sobre-sedación . aún , procedimientos terapéuticos pueden desencadenar agravar sangrado haciéndolo incontrolable . pacientes graves deberían ser manejados apoyo anestesiólogo . deberán ser intubados ( especial , pacientes hematemesis riesgo aspiración , compromiso conciencia inestabilidad hemodinámica ) . visualización estómago puede facilitar acelerando vaciamiento coágulos 3 mg/kg eritromicina endovenosa . aspiración sonda naso-gástrica habitualmente insuficiente . experiencia resulta útil fractura coágulos asa posterior aspiración endoscopio canal ancho . puede ser beneficioso explorar paciente decúbito lateral derecho . trastornos moderados coagulación incrementan riesgo pro- cedimiento . hallazgos endoscopia descripción fondo ugd valor pronóstico . considera riesgo visualización sangrado chorro vaso sangrante . ambas condiciones asocian persistencia hemorragia 30 50 % mortalidades cercanas 10 % . riesgo menor si fondo úlcera sólo impregnado material hemático antiguo , recidiva alcanza 5 % mortalidad 1 % . casos fondo úlcera cubierto coágulo , aconseja guillotinarlo remover fragmentos lograr caracterizar fondo . caso várices esofágicas ( ve ) sugiere consignar diámetro , color ( nacarado violáceo ) aspecto superficie ( liso abollonado ) , si , cubiertas manchas rojas . posibilidad sangrar mayor ve violáceas 5 mm diámetro , superficie abollonada manchas rojas . caso várices gástricas ( vg ) debe describir si existe continuidad ve curvatura mayor menor , si aisladas fondo , zona estómago duodeno . si visualiza punto ruptura veg ( sangrado activo coágulo pla- quetario ) , aconsejamos interrumpir inmediatamente estudio diagnóstico intentar oclusión . angiografía tomografía computarizada ( atc ) atc indicada casos logra identificar origen sangrado endoscopia . técnica invasiva , bastante disponible veloz . sensibilidad levemente mayor 90 % , especificad superior si practica mientras paciente sangra activamente . , debe asegurar paciente función renal tolere inyección medio contraste . hemorragia digestiva alta46 tratamiento hemorragia 80 % hda detienen espontáneamente . tratamientos endoscópicos aplican casos sangrado masivo , persistente recidivante , ha- llazgos endoscópicos sugieran ( estigmas riesgo resangrado ) . pronóstico tratamiento sangrados ugd difieren veg . lesiones varicosas tratamiento endoscópico actualidad , tratamiento inicial tipo sangrado . clásico inyección solución adrenalina asociada esclerosante aplicación calor local ( termocoagulación ) . adrenalina inyecta solución 1:10.000 1:20.000 diluida solu- ción nacl 0,9 % buscando hacer pápulas compriman vaso sangrante . esclerosantes usados sido polidocanol etanolamina . fuente calor local utilizado “ heater probe ” , “ gold probe ” , argón plasma electrocoagulador . aplicación simultánea ambos técnicas permite reducción recidiva hemorrágica , mortalidad necesidad cirugía ugd sangrante . último decenio ido introduciendo “ clips ” sistema mecánico cohibir hemorragia . resultados similares tratamiento bi-asociado tradicional . existen dificultades técnicas instalación ugd fondo fibroso posiciones extremas , cara posterior bulbo , bajo cardias , curvatura menor . prefiere pacientes anticoagulados aque-llos recidivan después ser tratados esclerosantes calor local . situaciones posible instalar ligaduras usadas ve asas tipo “ loop ” . sangrados napa utilizado éxito argón plasma coágulos sintéticos . angiografía convencional recurre si logra endoscopia identificación origen sangrado detención . radiólogo intervencionista intenta bloqueo vaso sangrante mediante instalación “ coils ” arteriografía selectiva . ,