grado , avena ) relación taxonó - mica estrecha trigo , mientras cereales alteraciones absorción nutrientes . enfermedad celíaca - 281 -inocuos ( arroz maíz ) taxonómicamente distin - tos . endosperma semillas trigo , cantidad diferentes proteínas , acuer - do extractabilidad solubilidad diferen - tes solventes , clasifican albúminas , globulinas , gliadinas gluteninas según criterios osborne mendel . toxicidad trigo reside gliadina toxicidad especies cereales distintas trigo , relaciona gran probabilidad fraccio - nes prolaminas equivalentes gliadinas . - tas últimas cadenas únicas polipéptidos cuyo peso molecular varía 30.000 75.000 daltons ; baja carga eléctrica contenido alto glutamina prolina . acuerdo movilidad electroforética , clasifican grupos denomina - dos alfa , beta , gama omega . clasificación reciente denomina tipos alfa , gama omega , función terminal n secuencia aminoáci - dos . gliadina constituye proporción impor - tante gliadina alfa sabe sustancia activa ec sujetos susceptibles ; deter - minado secuencia primaria aminoácidos , secuencia secuencias aminoácidos provocan enfermedad todavía conoce completo . sistemas cultivo órganos in vi - tro , parece ser secuencias aminoácidos 31 43 44 45 molécula gliadina inmunogénicas . cabe duda metodo - logía in vitro , aunque útil , debe acompañada pruebas confrontación in vivo presunta proteína secuencia aminoácidos causa - . hecho , demostrado mucosa intestinal pacientes ec , ocurren cambios histológicos confronta 200 mg péptido sintético contiene secuencia 31 49 gliadina a. después observó - cuencias 31 43 44 45 , inducen cambios instila in vivo yeyuno pacien - tes ec . avanzando investigaciones diferentes laboratorios estudian cómo unen - tos péptidos molécula antígeno leucocitario humano dq2 ( human leukocyte antigen-dq2 , hla- dq2 ) relacionada enfermedad celíaca ( 25-31 ) .factores medio ambiente relevancia posibles factores ambientales dis - tintos trigo ec , sugerida cambios frecuencia enfermedad relación espacios tiempo lugar discordancia 30 % ge - melos homocigotos . prácticas alimentación parecen ser importantes ; efecto protector amamantamiento sido documentado estudios casos controles . fecha reciente - tudios escandinavos señalado tipo cantidad cereales introducidos alimentación lactantes efectos profundos ca - racterísticas clínicas frecuencia real enfer - medad . factores ambientales podrían contri - buir manifestación ec , deben tomar cuenta factores infecciosos . adenovirus serotipo 12 interés particular proteínas ( e1b ) secuencia aminoá - cidos parecida péptido gluten posee actividad antigénica . infección virus posterior exposición gliadina podrían desen - cadenar enteropatía consecuencia reac - tividad inmunitaria cruzada . embargo , prue - bas experimentales lejos ser concluyentes ( 32,33 ) . genética enfermedad celíaca estudios familias susceptibilidad ec determinada gra - do considerable factores genéticos . así indica presentación múltiples casos familias . prevalencia ec parientes primer grado persona afectada cercana 10 % . aún , encontrado 75 % ge - melos homocigotos concordancia relación enfermedad . índice aproximado concor - dancia hermanos idéntico hla 30 % , indica gran parte susceptibili - dad genética localiza región codifica hla cromosoma 6 ( 34 ) . alteraciones absorción nutrientes . enfermedad celíaca - 282 -marcadores genéticos relación