, plantean diagnósticos diferenciales , membranas duodenales malrotación . ir índice tratamiento general siendo cirugía tratamiento estándar , preparación preoperatoria esencial obtener resultados óptimos . incluye corrección trastornos hidroelectrolíticos ácido -base . rehidratación corrección electrolítica debe iniciarse n centro salud origen , luego trasladar centro posible resolver quirúrgicamente , previo contacto equipo destino . general , reanimación suero fisiológico suficiente corregir alteraciones hidroelectrol íticas . particularmente caso potasio , hipokalemia consecuencia transporte potasio hacia intracelular cambio salida hidrogeniones . potasio corporal total normal necesita reemplazo . específico cirugía ra mstedt ( figura 2 ) , descrita hace 100 años , tratamiento elección . consiste sección longitudinal capa seromuscular píloro , sutura posterior ( piloromiotomía ) . ello , libera constricción , permitiendo paso contenido estómago hacia duodeno . acceso tradicional vía abierta , incisión transversa cuadrante superior derecho abdomen , logrando manera exposic ión píloro forma óptima . ir índice alain et . introdujo 1991 acceso laparoscópico . ambas vías abordaje ampliamente aceptadas . dentro ventajas laparoscopía incluyen : menor tiempo hospitalización recuperación postoperato ria , menores tasas complicaciones , menor dolor postoperatorio mejores resultados cosméticos . seguimiento piloromiotomía considerada cirugía segura mínimas complicaciones . perforación inadvertida mucosa intestinal complicación grave infrecuente requerirá exploración quirúrgica inmediata . realimentación inicia forma progresiva d acuerdo tolerancia . posible pacientes presenten vómitos primeros días post cirugía , mayoría resuelven espontáneamente . si niño tolera bien alimentación , puede ser dado alta , seguimiento ambulatorio . si evolución , presentan vómitos significativos luego dos semanas post -procedimiento , debe sospechar alguna complicación piloromiotomía incompleta , debe ser evaluado nuevamente cirujano tratante . ir índice refere ncias 1. van den bunder faim , hall nj , van heurn lwe , et . delphi analysis to reach consensus on preoperative care in infants with hypertrophic pyloric stenosis . eur j pediatr surg . 2020 dec ; 30 ( 6 ) :497 -504 . 2. abdullatif m , ghozy s , kamel mg , et . association between exposure to macrolides and the development of infantile hypertrophic pyloric stenosis : systematic review and meta - analysis . eur j pediatr . 2019 mar ; 178 ( 3 ) :301 -314 . 3. zhu j , zhu t , lin z , et . perinatal risk facto rs for infantile hypertrophic pyloric stenosis : meta -analysis . j pediatr surg . 2017 sep ; 52 ( 9 ) :1389 -1397 . 4. peters b , oomen mw , bakx r , et . advances in infantile hypertrophic pyloric stenosis . expert rev gastroenterol hepatol . 2014 jul ; 8 ( 5 ) :533 -41 . 5. hall nj , pacilli m , eaton s , et . recovery after open versus laparoscopic pyloromyotomy for pyloric stenosis : double - blind multicentre randomized controlled trial . lancet . 2009 jan 31 ; 373 ( 9661 ) :390 -8 . 6. wyllie r. pyloric stenosis and congenital anomalies of the stomach . : kliegman rm , behrman re , jenson