aplicable frotis candida . debe tratarse precozmente , complicaciones infrecuentes hemorragia estenosis , sino agravan desnutrición general disminuir ingesta alimentos . tratamiento efectivo candidiasis esofágica fluconazol . usarlo empíricamente recomienda dosis carga 200 mg , seguida 100 mg/día 14 21 días . terapia debe controlarse ; si 72 h síntomas persisten , debe practicarse endoscopia . caso refractariedad fluconazol después semana , puede utilizarse voriconazol , posaconazol vía oral vía intra - venosa equinocandinas ( capsofungina , micafungina , anidulafungina ) finalmente , anfotericina b. aunque itraconazol solución ( 200 mg/día ) , tan efectivo fluconazol , debe usarse produce náuseas 10 % pacientes ; comprimidos mejor tolerado , absorción variable potente inhibidor citocromo p450 . candidiasis pacientes sida candidiasis orofaríngea ( co ) algorra infección común lactantes , ancianos prótesis dentales , pacientes antibioterapia , quimioterapia radiote - rapia cabeza cuello , pacientes xerostomía aquellos tratados corticoides inhalatorios asma.inmunocompromiso aparato digestivo82 existen dos formas principales co , pseudomembranosa ( común ) , placas mucosa bucal , paladar , lengua faringe ; forma atrófica , llamada estomatitis , localiza bajo prótesis dentales , caracterizadas eritema , placas . puede producirse queilitis perleche , fisuración ángulo labios . tratamiento elección local , dosis 200.000 ui nistatina 4 veces día . candidiasis esofágica presenta odinofagia dolor deglutir . pa- cientes generalmente localizan dolor área circunscrita retroesternal . observa pacientes neoplasias , especialmente hematológicas . tratamiento nunca local debe hacerse terapia sistémica describió sida . esofagitis virus herpes simplex representa 14 % esofagitis pacientes sida muchas veces asocia candida cmv . dolorosa candida , dolor retroesternal constante , odinofagia disfagia . tercio presenta lesiones mucosa oral . sangrado frecuente , puede haber sobreinfección , estenosis , fístulas vía respiratoria , infección diseminada . diagnóstico efectúa mediante biopsias cultivos . recidivas frecuentes . tratamiento basa aciclovir 400 mg oral ( si ello posible ) , 5 veces día dos tres semanas . caso terapia ev indicar 5 mg/kg cada 8 h 7 14 días . cepas resistentes puede utilizar vía oral valaciclovir famciclovir . terapia intravenosa recomienda foscarnet . esofagitis citomegalovirus odinofagia casi regla frecuentes náuseas vómitos . existen signos compromiso segmentos intestino diarrea , dolor abdominal fiebre . frecuentemente asociado candida hs . diagnóstico endoscópico histológico , buscan inclusiones intranucleares . terapias indicadas ganciclovir 5 mg/kg cada 12 h dos tres semanas foscarnet 90 mg/kg dos semanas . falla respuesta alguno ambos , debe indicarse terapia combinada . utilizar cidofovir asociado probenecid falla terapia combinada . fármacos requieren manejo cuidadoso efectos colaterales renales . diarrea problema frecuente pacientes enfermedades inmunodepresoras . espectro etiológico ( tabla 1 ) difiere pacientes diarrea sistema inmune normal , especialmente agentes oportunistas causales frecuentes . además , condiciones , tales enfermedad injerto huésped intestinal , enterocolitis neutropénica , sólo producen pacientes . revisaremos etiologías importantes pacientes , comprenden causas infecciosas infecciosas diarrea contexto infección vih . asimismo , señalan causas diarrea situaciones específicas , ejemplo , después trasplante células madre hematopoyéticas órganos sólidos , ricardo estela p .