figura 5 ) papel protector frente exposición radiación uv , concentración plantas incrementa rápida - mente medida aumenta exposición luz solar . encuentran ampliamente distribuidos reino vegetal , manzanas , berries , uvas , horta - lizas género brassica , alcaparras , cebollas , toma - tes té , así semillas frutos - cos ( nueces , almendras , avellanas ) . estima ingesta diaria flavonoles alcanza 20-80 mg población occidental , mayoritariamente bajo for - ma quercetina , kaempferol miricetina glicosila - das . principal flavonol dieta quercetina , aportes diarios cercanos 20 mg dieta francesa ( tabla 1 ) . quercetina particularmente abundante cebollas ( 0,3 mg/g peso fresco ) té ( 10-25 mg/ l ) , representan principales fuentes flavonoles dieta francesa holandesa . cabe destacar término quercetina usado genéricamente referirse moléculas tipo quercetina incluyendo glicósidos , rigor debería ser usado sólo describir aglicona . biodisponibilidad quercetina alta ; ejemplo hora después consumo cebo - llas ( ~68 mg flavonol ) , concentración plasmática voluntarios alcanza niveles relativa - mente altos , orden 0,7 1 μm . glicósidos quercetina encuentran dieta cantida - des mayores aglicona querce - tina . ingieren glicósidos quercetina , azúcar unido puede liberarse mastica - ción , digestión absorción . β-glucosidasas presentes boca intestino lph pue - den hidrolizar glicósidos quercetina aglicona ; , exposición in vivo quercetina aglicona mayor espera - ría basándose sólo contenido alimentos . aglicona lipofílica forma glicosilada susceptible atravesar mem - brana enterocito simple difusión . biodis - ponibilidad flavonoles tipo quercetina fuer - temente influenciada grado glicosilación naturaleza azúcar . ejemplo , quercetina conjugada glucosa ( quercetina-4 ’ -o-glucósido ) , encuentra cebollas , absorbe intestino delgado previa desglicosilación lph ribete estriado . caso quercetina absorbida rápidamente t max ( tiempo alcanza máxima concentración plasmática luego consumo ) tan sólo hora . contrario , si quercetina conjugada ramno - sa-glucosa , caso rutina ( quercetina- 3-o-ramnoglucósido ) encuentra jugo tomates , absorbe intestino delgado debi - do disacárido ramnosa-glucosa sustra - to lph ; , flavonol llega intacto colon α-ramnosidasas microbiota remueven grupo glicosilo ( figuras 6 7 ) . caso absorción quercetina posterga hacia segmentos distales tubo digestivo , siendo tmax cercano 5 horas . propuesto consumo simultáneo fibra soluble ( pectina , oli - gosacáridos ) podría mejorar absorción quer - cetina administrada glicósido . posiblemente figura 5. estructura flavonoles . r1 = oh ; r 2 = h ; quercetina r1 = h ; r 2 = h ; kaempferol r1 = oh ; r 2 = oh ; miricetinaho ohohohr1 r2o oabsorción metabolismo intestinal polifenoles vitamina c - 185 -debido fibra estimula crecimiento po - blaciones bacterianas cuyas actividades enzimáticas hidrolizan glicósidos flavonoles , liberan agliconas , cuales pueden ser absorbidas . glu - cósidos quercetina absorben manera eficiente ramnoglucósidos ( rutina ) ; , cebollas ricas glucósidos mejores fuentes quercetina biodisponible manza - nas , té tomates contienen rutina u tipos glicósidos substratos lph . vida media quercetina bastante larga (