clínica histológica 70 -80 % casos . aunque menos eficaces corticoides , fácil acceso escasos efectos colaterales . dieta exclusión eficaz , efectos secundarios puede iniciarse varias formas . fórmula elemental vía enteral exclusiva muestra eficacia 95 % , mal tolerada , excepto lactantes pacientes g raves sonda nasogástrica . recomiendan test alergia forma empírica acepta exclusión escalonada 2 – 4 - 6 alimentos involucrados frecuencia leche vaca , soya , huevo , trigo , mariscos frutos secos , eficac ia 75 % . 90 % pacientes respondedores , causa sólo 1 -2 alimentos involucrados . corticoides sistémicos útiles sólo pacientes graves . vía tópica budesonida fluticasona formulación aerosol viscosas deglutidas forma prolongada elección eficacia 75 % requiere controles endoscópicos . combinaci ón dietas corticoides , uso antialérgicos , inmunomoduladores terapia biológica muestran mayor utilidad dilatación esofágica indicada estenosis respuesta tratamiento médico . ir índice referencias 1. harland s winter . management of gastroesophageal reflux disease in children and adolescents . in : up to date , actualization october 2020 . 2. barrio , botija g , recio , garcía c. esofagitis gastritis . pediatr integral 2019 ; xxiii ( 8 ) : 377 -385 3. gutiérrez c , fernández s , domíng uez- ortega g. et . recomendaciones diagnóstico manejo práctico esofagitis eosinofílica pediátrica . an pediatr ( barc ) . 2020 ; 92 ( 6 ) : 376 e1 - 376 e10 . 4. rosen r , vandenplas , singendonk m. et . pediatric gastroesophageal reflux clinical p ractice guidelines : joint recommendations naspghan and espghan . j pgn 2018 ; 66:516 -54 . 5. maluenda c , bodas a. traumatismos , infecciones esofagitis cáustica arguelles f , garcía md , pavón p , román , silva g , sojo a. ed . tratado gastroenterología , hepatología nutrición pediátrica aplicada seghnp . 2011 ; 185 -190 ir índice 25.- trastornos motilidad esofágica . acalasia dra . maría francisca jaime m. acalasia trastornos motilidad esofágica patologías frecuentes pediatría . adultos utiliza actualmente clasificación chicago 4.0 , según trastornos clasifican : “ desórdenes peristalsis ” ( contract ilidad ausente , espasmo esofágico distal , esófago hiper contráctil , motilidad esofágica inefectiva ) , “ desórdenes tracto salida unión gastro esofágica ” ( acalasia tipo i , ii iii obstrucción tracto salida unión gastroesofágica ) . capítulo enfocará descripción acalasia . acalasia adultos incidencia 0,03 1,63/100.000 personas año , prevalencia 1,8 12,6/100.000 personas . diferencia sexo , mayor incid encia ocurre alrededor 30 -60 años . edad pediátrica , incidencia estimada 0,1 0,18/100.000 año , edad pico diagnóstico 7 15 años , leve predominancia hombres . definiciones conceptuales acalasia : falta relajación esfínter esofágico inferior ( eei ) . clasificación chicago : clasificación ( actualmente versión 4.0 ) caracteriza trastornos motilidad esofágicos , basados manometría esofágica alta resolución . fisiopatol ogía aún conoce . normalmente , eei mantiene tono , determinado neuronas excitatorias ( medio acetilcolina ) inhibitorias ( medio óxido nítrico péptido intestinal vasoactivo ) . tono disminuye frente deglución