hepatocelular presencia colaterales portosistémicas factores predisponentes necesarios produzca eh . embargo , frecuente factores precipitantes exógenos desencadenen eh , ello tratamiento eh inicia identificación manejo posibles factores desencadenantes . frecuentes : hemorragia digestiva , transgresiones dietéticas , estreñimiento , insuficiencia renal , alteraciones hidroelectrolíticas , infecciones sedantes . 3. suspensión temporal diuréticos . 4. dieta hipoproteíca : recomienda . contrario , importante man-tener buen aporte nutricional . 5. lavado intestinal : lavado intestinal finalidad evacuar restos fecales retenidos restos sangre caso hemorragia digestiva . aconsejan enemas 2 litros agua 100 cc lactulosa vez máximo dos veces . 6. administración fármacos disminuyan flora colónica : fár- macos destacamos : a. lactulosa , disacárido cuya disacaridasa , necesaria metabolismo , posee organismo . colon hidrolizado bacterias . conoce mecanismo acción eh . actúa laxante osmótico . lactulosa llega intacta colon , acción flora sacarolítica desdobla , produciéndose ácido láctico provoca acidificación luz intestinal . descenso ph lumen colon disminuye absorción aumenta excreción fecal amoníaco . dosis 30 cc/6 h objetivo lograr 2-3 deposiciones pastosas día . b. antibióticos : único eficacia demostrada rifaximina , antibiótico intraluminal actividad gérmenes gram-negativos , gram-positivos anaerobios . actúa , , modulando flora intestinal . dosis demostrada eficaz 1.200 mg/d , aunque eventualmente pudiera manejarse compli - cación dosis menores ajustadas respuesta . existen evidencias antibióticos ( neomicina , metronidazol , norfloxacino ) útiles tratamiento eh . cualquier caso , tratamiento primera línea siempre debe ser lactulosa asociará rifaximina sólo pacientes respondedores dosis elevadas toleren lactulosa . razón principal elevado costo ; si bien existen estudios demuestran uso rifaximina logra remisión prolongada encefalopatía hepática . concluir debemos recordar : 1. paciente eh ser humano grave puede recuperar totalmente funciones cerebrales . familia impactada ver ser querido condiciones . 2. hidratar adecuadamente . rosa m. pérez a. leyla nazal o.3993 . restricción proteica . 4. eh grado ii iii colocar sng . 5. eh grado iii intubar profilácticamente evitar aspiración bronquial . 6. lactulosa tratamiento primera línea . 7. único antibiótico eficaz rifaximina . debiera usarse segunda línea asociado lactulosa . referencias 1. moore k , wong f , ginès p , et . the management of ascites in cirrhosis : report on the consensus conference of the international ascites club . hepatology 2003 ; 38 : 258-66 . 2. cárdenas , ginès p. therapy insight : management of hepatorenal syndrome . nat clin pract gastroenterol hepatol 2006 ; 3 : 338-48 . 3. garcía-tsao g , lim jk . members of veterans affairs hepatitis c resource center program . management and treatment of patients with cirrhosis and portal hypertension : recommendations from the department of veterans affairs hepatitis c. resource center program and the national hepatitis c program . am j gastroenterol 2009 ; 104 : 1802-29 . 4. european association for the study of the liver . easl clinical practice guidelines on the management of ascites , spontaneous bacterial peritonitis , and hepatorenal syndrome in cirrhosis . j hepatol 2010 ; 53 : 397-417 . 5.