nod capaces - tectar peptidoglicano h. pylori generando activación río abajo nf-kb il-8 . si bien evidencia directa involucre señalización receptores nod patología generada h. pylori , posible contribuya inflama - ción crónica describe parte proceso iniciático carcinogénesis estómago ( 25-27 ) . d.4 ) desarrollo atrofia gástrica : papel - tección precoz infección h. pylori im - plicancia prevención cáncer gástrico actualidad ampliamente aceptado infección h. pylori encuentra directamente asociada desarrollo cáncer gástrico . adi - cionalmente presencia infección encuentra relacionada aparición atrofia gástrica , lesión considerada paso inicial progresión adenocarcinoma ( figura 7 ) . pre - valencia lesiones premalignas aumenta edad resultado daño progresivo generado infección h. pylori . estudios epidemioló - gicos distintas poblaciones nivel mundial demostrado general posible encontrar evidencia infección partir títulos an - ticuerpos epítopes bacterianos mayoría casos gastritis atrófica demostrada - diante endoscopia . existe evidencia avala casos posible revertir lenta paula - tinamente inflamación crónica mucosa estómago atrofia erradicar bacteria . atrofia gástrica pérdida glándulas mucosa estomacal resulta alteraciones fisio - patológicas gran envergadura . gastritis atrófica cuerpo lleva disminución secreción ácido clorhídrico mediada pérdida células parietales , mientras si tipo predo - minantemente antral genera desregulación secreción gastrina 17 ( figura 3 ) . altera - ciones llevan generación estómago diversos grados hipoclorhidria alteraciones secreción proteasas gástricas incluso genera alteraciones niveles séricos pepsi - nógenos , sirviendo marcador in - vasivo presencia lesiones atróficas . general adenocarcinoma estómago - siderado enfermedad silente diag - nóstico ocurre gran número casos ma - nera bastante tardía . sobrevida 5 años pacientes cercana 10-20 % . detección pre - coz lesión atrófica aumenta dicho parámetro sobrevida 90 % , tamizaje invasivo población riesgo importancia fisiología gástrica : ácido clorhídrico proteasas - 56 -mayúscula . cáncer gástrico chile neopla - sia maligna mayor tasa mortalidad anual , alrededor 19/100.000 habitantes . fecha existen numerosas alteraciones sido reportadas marcadores atrofia gástrica , cambios relación pepsinógenos a/c concentraciones elevadas gastrina suero , pérdida secreción ácido estó - mago , supresión expresión somatostatina , perdida e-cadherina involucrada adhe - sión células epitelio pérdida ex - presión morfógeno sonic hedgehog encargado regular diferenciación células epitelia -les estómago fetal adulto . actualmente marcadores siendo aplicados estudios clínicos epidemiológicos , busca validación utilización clínica métodos tamizaje prevención cáncer gástrico países alta prevalencia enfermedad varios países eje asia-pacífico ( 28-30 ) . d.5 ) progresión histológica cáncer gástrico eventos mucosa llevan desarrollo adenocarcinoma estómago descritos - talladamente nivel histológico constituyen figura 7. etiopatogenia cáncer gástrico . desarrollo adenocarcinomas estómago ocurre através progresión continua múltiples eventos incrementan extensión intensidad tiempo . infección cepas virulentas caga+ vaca+ , determinados polimorfismos citoquinas proinflamatorias , dieta hábitos vida influyen manera positiva progresión cáncer gástrico . progresión comienza gastritis crónica activa atrófica deriva desarrollo múltiples focos atróficos largo estómago ; posteriormente observa desarrollo metaplasia intestinal , displasia tisular denominada neoplasia intraepitelial luego adenocarcinoma estómago . factores contribuyen progresión cáncer gástrico infiltración difusa mucosa gástricsa linfocitos , macrófagos células plasmaticas.pérdida nicho bacteriano , secreción gastrina aumentada diferencias