litiasis , lodo biliar , ascariasis , divertículo periampular , cáncer páncreas ampolla vater , estenosis ampular , estrechez u obstrucción duodenal tóxicas etanol , metanol , veneno alacrán , envenenamiento organofosforados metabólicas dislipidemia ( i , iv , v ) , hipercalcemia drogas didanósido , pentamidina , metronidazol , tetraciclina , furosemida , tiazidas , sulfasalazida , 5 -asa , l -asparaginasa , azati oprina , ácido valpróico , sulindac , salicilatos , calcio , estrógenos infecciones virales : paperas , coxsakie , hepatitis b , cmv , varicella -zoster , herpes , vih bacterianas : mycoplasma , legionella , leptospira , salmonella hongos : aspergillus parásitos : toxoplasma , cryptosporidium , ascaris trauma trauma abdominal cerrado penetrante , iatrogenia cirugía cpre congé nitas colédococele tipo v , páncreas divisum vasculares isquemia , ateroembolismo , vasculitis miscelá neas embarazo , transplante rena l , deficiencia alfa -1 antitrpsina genéticas fibrosis quística transtornos genéticos modificado vege , ss . etiology of acute pancreatitis . in : uptodate , basow , ds ( ed ) , uptodate , waltham , ma , 2013. pancreatitis aguda dr. jc . zapata et 19 figura 1. imagen paciente necrosis organizada paciente 5ª semana evolución cuadro pancreatitis aguda necrotizante . tomografía puede observarse cola páncreas adecuada perfusión , embargo cabeza páncreas presenta necrosis , observa además extensa área necr osis peripancreática , bien encapsulada áreas densidad densidad heterogénea . cortesía dr. jorge suazo barahona manual enfermedades digestivas quirúrgicas dr. aj . zarate 20 figura 1. fases pancreatitis aguda © dr. jorge suazo barahona pancreatitis aguda dr. jc . zapata et 21 tabla 2 . criterios síndrome respuesta sistémica inflamatoria frecuencia cardíaca > 90 latidos minuto temperatura corporal < 36 oc ó > 38 oc recuento leucocitos < 4 000 ó > 12 000/mm3 frecuencia respiratoria > 20 minuto ó pco 2 < 32 mm hg define srsi si presentan 2 criterios bone , r.c. , w.j . sibbald , and c.l . sprung , the accp -sccm consensus conference on sepsis and organ failure . chest , 1992 . 101 ( 6 ) : p. 1481 -3 . [SEP] [CLS] presentación abordaje principales afecciones gastrointestinales atención primaria ........ pág . 3 reflujo gastroesofágico actualizan diagnóstico tratamiento enfermedad reflujo gastroesofágico ........ pág . 4 dispepsia evaluación inicial dispepsia ........ pág . 8 cáncer colorrectal sintetizan recomendaciones actuales pesquisa cáncer colorrectal ........ pág . 9 enfermedad inflamatoria intestinal normativas tratamiento enfermedad inflamatoria intestinal adultos ........ pág . 12 enfermedad celíaca normativas diagnóstico tratamiento enfermedad celíaca ........ pág . 16 ulcera actualizan estrategias prevención complicaciones ulcera péptica asociada antiinflamatorios esteroides ........ pág . 20actualizaciones diagnóstico tratamiento enfermedades digestivas enfoque dispepsia atención primaria , adaptación algoritmo consenso argentino dispepsia ( 2008 ) .vol . 1 , nº 1 , abril 2012 guías distinguidasserie gastroenterologíacolección sociedad iberoamericana información científica3en presente número incluyen guías diagnóstico tratamiento enfermedades digestivas altamente prevalentes , saber : enfermedad reflujo gastroesofágico ; dispepsia ; cáncer colon ; enfermedad inflamatoria intestinal ; enfermedad celíaca , así recomendaciones