abdomen estándar . 5.3 angiografía abdomen-pelvis tomografía computada ( angio-tac ) : co- rresponde tomografía computada fase inyección contraste arterial . lograr identificación lesiones requiere tasas sangrado activo mayor 0,3-0,5 ml/min permita evidenciar extravasación contraste . útil identificar ubicación lesión ser invasivo , inconvenientes uso contraste irradiación paciente ausencia potencial terapéutico . , angio-tac puede ser realizado pacientes hemorragia digestiva aguda evidente , hemodinámicamente estables , objetivo identificar sitio sangrado luego guiar manejo definitivo . angio-tac preferido enterografía tac caso hemorragia activa evidente . 5.4 cintigrafía glóbulos rojos marcados : estudios isotópicos sólo útiles hemorragia activa , constituyendo método diagnóstico sensible , específico . permite detectar hemorragias activas menores tasas sangrado ( 0,1-0,2 ml/min ) . sensibilidad reportada variable ( 33-93 % ) , especificidad ( 19-100 % ) rendimiento diagnóstico ( 26-87 % ) , precisión localización ( 19-100 % ) . permite establecer causa sangrado , sólo ofrece localización aproximada , pudiendo orientar endoscopista , radiólogo intervencional y/o cirujano respecto estudio y/o manejo seguir . 5.5 cintigrafía tecnecio marcado ( pertecnectato tc 99m ) : examen elección sospecha divertículo meckel sangrante , sensibilidad 50-90 % basa captación radioisótopo mucosa gástrica heterotópica presente 90 % casos divertículo meckel . similar situación duplicación intestinal áreas mucosa gástrica heterotópica . debe ser considerada pacientes jóvenes hemorragia activa evidente ce enterografías normales . 5.6 angiografía : sólo permite detectar hemorragias activas mayores 0,5 ml/ min . si bien menos sensible estudio glóbulos rojos marcados , logra localizar lesión mayor precisión , rendimiento diagnóstico 27-77 % . habitualmente identifica etiología , salvo casos malformaciones vasculares . además , cuenta potencial terapéutico permite embolizar selectivamente origen sangrado . embargo , indicación limitada , pues hdoo general , pueden ser tratadas endoscópica quirúrgicamente angiografía riesgos complicaciones importantes arritmias isquemia intestinal . , hemorragias digestivas agudas evidentes , angiografía convencional debe hemorragia digestiva origen oscuro68efectuarse emergencia pacientes hemodinámicamente inestables . angiografía convencional deberia ser utilizada test diagnóstico pacientes sangrado activo evidente . angiografía provocación ( uso anticoagulantes ) podría ser considerada escenario hemorragia activa evidente ce negativa , en-teroscopia profunda negativa y/o tac negativo . 6. enteroscopia intraoperatoria último método estudio pacientes historia transfusiones y/u hospitalizaciones recurrentes etiología . método diagnóstico altamente sensible , invasivo efectivo procedimiento terapéutico . indicación disminuido gracias aparición nuevos métodos estudio id , aunque debe ser considerada agotado estudios descritos previamente . uso debería limitarse escenarios enteroscopia puede realizarse , tales pacientes cirugías previas adherencias intestinales . 7. test sangre oculta deposiciones ( tsod ) mientras sangrado digestivo hará evidente menos 100 ml/día promedio , positivización tsod logrará solo 5-10 ml/día sangra- do . test disponibles clasifican según técnica : test basados método guayaco inmunoquímicos . sensibilidad cada dependerá propie-dades test , ubicación cuantía sangrado motilidad intestinal . ejemplo , test basados método guayaco basan actividad pseudo peroxidasa grupo heme , mientras , test inmunoquímicos detecta hemoglobina humana intacta , últimos mayor utilidad sangrados bajos compuestos sanguíneos aún sido degradados metabolismo intraluminal . manejo manejo problema clínico desafiante multidisciplinario ( internista/