auxiliar departamento pediatría universidad valparaíso dr. humberto soriano brücher gastroenterólogo hepatólogo pediátrico . profes or asociado departamento gastroenterología nutrición pediátrica . pontificia universidad católica chile dra . pilar soto amigo gastroenteróloga pediátrica . jefa gastroenterología pediátrica hospital clínico dra . eloísa díaz florida dr. renzo tassara oliveri pediatra - parasitólogo . hospital san juan dios . profesor asociado pediatría . director departamento pedi atría cirugía infantil occidente . facultad medicina universidad chile dra . alejandra tobar ramírez gastroenteróloga pediátrica . red salud uc christus . clínica bupa santiago . integra médica santiago dra . marcela toledo cumplido gastroenteróloga pediátrica . hospital niños roberto río , clínica dávila clínica santa maría . docente facultad medicina universidad chile . ir índice dra . alejandra torres rueda gastroenteróloga pediátrica . hospital carabineros dra . mónica troncoso schifferli neuróloga pediátrica . hospital clínico san borja arriarán dra . paula troncoso trujillo gastroenteróloga nutrióloga pediátrica . hospital base dr. hernán henríquez aravena temuco . universidad frontera dra . edurne ura rte izeta médic a-parasitóloga . profesora asociada . facultad medicina universidad chile campus occidente -hospital san juan dios dr. álvaro vega gonzález gastroenterólogo pediátrico . hospital niños dr. luis calvo mackenna clínica condes dra . mónica villanueva choquehuanca gastroenteróloga pediátrica . hospital san juan dios . universidad chile . clínica alemana santiago . universidad desarrollo dra . natalia vivallos henríquez gastroenteróloga pediátrica . hospital cara bineros dr. rodolfo villena martínez pediatra infectólogo . profesor asociado facultad medicina universidad chile . departamento pediatría cirugía infantil hospital niños dr. exequiel gonzález cortés . dr. luis andrés vives ortuzar gastroenterólogo pediátrico . clínica universidad andes . dra . carolina wong lam pediatra nutrióloga . hospital san juan dios . profesor asistente facultad medicina universidad chile dra . natalia zuloaga ríos gastroenteróloga pediátrica . hospital niños exequiel gonzález cortés . clínica santa maría . docente universidad chile ir índice índice temático sección 1 : signos síntomas cardinales 1.- vómit dra . marianela rojas 2.- disfagia dra . andrea sepúlveda 3.- diarrea dra . elizabeth navarro 4.- dolor abdominal dra . ximena hidalgo 5.- hemorragia digestiva dra . kathrin schoen 6 .- ictericia dr. fernando cáceres 7.- ascitis dra . liliana fierro sección 2 : urgencias 8.- ingestión cuerpo extraño dr. francisco alliende 9.- ingestión cáustico dr. daniel pizarro 10.- insuficiencia hepática aguda dra . gloria ríos 11.- dolor abdominal agudo . abdomen agudo dra . julia díaz 12. megacolon tóxico emergencias enfermedad inflamatoria intestinal dra . yalda lucero 13.- brue , visión gastroenterólogo dra . daniela maure importante : ¡ libro navegable ! facilitar lectura manual , puedes pinchar cualquiera temas ( azul ) índice haremos llegar allá . regresar índice , solo debes pinchar frase “ ir índice ” , pie cada página . ir índice sección iii : trastornos funcionales 14.- lactante vomitador crónico dr. gabriel arancibia 15.- síndrome vómito cíclico dra . pamela jofré 16.- cólico intestinal lactante . disquecia dr. fernando araya 17.- diarrea funcional lactante dra . bernardita romero 18.- dolor abdominal dispepsia funcional