estimulado secretina mutaciones gnas somáticas . detectaron mutaciones gnas 50 78 ipmn familiares esporádicos ( 64 % ) , 15 33 ( 46 % ) individuos solo quistes diminutos , ninguno 57 controles . interesantemente , 5 123 sujetos examinados quiste aparente , mutación gnas detectable desarrollaron quiste seguimiento . embargo , potencial maligno general lesiones quísticas aún verse . debido mutación tp53 mutación tardía crítica desarrollo cp , realizó estudio 180 personas alto riesgo cp análisis mutacional tp53 líquido pancreático estimulado secretina . cohorte , detectaron mutaciones tp53 9,1 % ipmn , 17,8 % lesiones panin2 , 38,1 % ipmn alto grado , 47,6 % lesiones panin3 , 75 % cp invasivo . dada capacidad limitada gnas tp53 solo predecir desarrollo lesiones neoplásicas alto riesgo , realizado esfuerzos utilizar panel candidatos genéticos objetivos ( braf , cdkn2a , ctnnb1 , gnas , kras , nras , pik3ca , rnf43 , smad4 , tp53 vhl ; loh cdkn2a , rnf43 , smad4 , tp53 vhl ) líquido quiste pancreático identificar perfiles mutacio - nales característicos discriminar tipos quiste : ipmn , neoplasia quística mucinosa ( mcn ) adenoma quístico seroso ( sca ) . embargo , necesitan estudios adicionales verificar correlacionar alteraciones genómicas desarrollo lesiones clínicamente relevantes . recomendaciones diagnóstico precoz cáncer páncreas actualmente tamizaje cp basado población general recomendado debido baja incidencia . cambio individuos alto riesgo desarrollar enfermedad deberían ser tamizados cp , detección precoz ofrece única oportunidad probable in - tervención curativa . recomendaciones actuales basadas consenso expertos estudios recientes tamizaje cp fundamentadas combinación mutación línea germinal historial familiar ( figura 4 ) . chequeo regular detección precoz cp recomienda portadores mutaciones s índromes hereditarios asociados mayor riesgo cp , específicamente spj , pancreatitis hereditaria fammm , p16/cdkn2a/mutaciones brca1/ brca2/palb2 , pacientes síndrome lynch , menos familiar primer segundo grado cp-adenocarcinoma ductal ; cp-familiar mutación conocida ( dos miembros familia cp-adenocarcinoma ductal menos dos primer grado ) . debe poner especial atención clínica pacientes dm reciente diagnóstico , ≥ 65 años bajo imc premórbido < 25 kg/m2 pérdida peso > 2 kg , historia familiar dm , criterios aumentan significativamente riesgo cp . tamizaje recomienda forma anual eus lineal y/o rmn/colangio-rnm . considerar menos indique contrario , tamizar pacientes menores 50 años bajo rendimiento . detección lesiones pancreáticas , ambas técnicas imágenes complementarias inter -191 cambiables . considerar eus probado ser particularmente sensible detección lesiones sólidas pequeñas ( < 20 mm ) respecto rnm , probado ser particularmente sensible detección lesiones quísticas pequeñas ( > 10 mm ) . idealmente eus lineal modalidad índice preferida rnm seguimiento casos evaluación inicial eus evidenciado ningún hallazgo significativo . tc aún ampliamente disponible continúa jugando algún rol proceso tamizaje ; embargo , debe considerar menos sensible rnm implica exposición radiación . niveles ca19-9 podrían ser utilizados complementarios métodos tamizaje podrían ser útiles altos presencia sospecha cp , rendimiento bajo . debido calidad datos recomendaciones considerada expertos baja aún desarrollo , toma decisiones complejas surge identificación posibles lesiones , pacientes deben