infantil hepatología prof. nutr . verónica cornejo dra . carolina arias nutr . maría florencia salazar nutr . valerie hamilton nutr . maría jesús leal -witt dr. francisco cabello 66.- niño fallo medro , visión gastroenterólogo psicólogo dra . alejandra tobar ps . katherine girard i ir índice 67.- actualización desórdenes relacionado ingesta trigo gluten dra . magdalena araya 68.- rol fodmaps patologías gastrointestinales dr. rubén peña sección xi . - naneas . trastornos succión deglución 69.- diagnóstico manejo inicial trastornos deglución orofaríngea flga . maría josé bravo 70.- rehabilita ción disfagia orofaríngeo pediátrico ( dop ) flgo rodrigo morales 71.- ley ricarte soto : nutrición enteral domiciliaria total , parcial dra . graciela fuente s. 72.- ostom ías tubo digestivo , complicaciones cuidados dr. david astorga sección xii . -ecosistema gastrointestinal 73.- prebióticos prebióticos dra . silvia cruchet 74.- sobrecrecimiento bacteriano intestino delgado ( sibo ) dra . gabriela román sección xiii . - patología inmunológica alérgica aparato digestivo 75.- alergia proteína leche vaca dra . maría eugenia arancibia 76.- reacciones adversas alimentos alergias alimentarias dr. ernesto navarro 77.- inmunización pacientes patologías aparato digestivo dr. rodolfo villena ir índice 78.- patología eosinofílica gastrointestinal dra . marcela toledo dr. ricardo ávila sección xiv . - manifestaciones gastrointestinales enfermedades sistémicas 79. fibrosis quística . visión gastroenterólogo dr. eduardo chávez 80.- manifestaciones gastrointestinales niños patología hémato oncológica dra . natalia zuloaga sección xv . - técnicas diagnósticas n gastroenterología pediátrica a.- imágenes 81.- radiografías contraste gastroenterología pediátrica dr. mauricio contreras 82.- ecotomografía gastroenterología pediátrica dra . georgette pose 83.- estudios medicina nuclear gastroenterología pediátrica dra . gilda donoso 84.- rol resonancia magnética tomografía computarizada gastroenterología pediátrica dra . karla moenne dra . carolina pérez 85.- elastografìa hepática pediatría dr. juan cristóbal gana dra . francisca bonilla ir índice b.- procedimientos endoscópicos 86.- endoscopía digestiva pediátrica alta baja dra . marcela béjares 87.- colangiopancreatografía retrógrada endoscópica dr. claudio navarrete dra . priscilla lópez dra . daniela álvarez c.- estudios manomètricos 88.- manometría esofágica alta resolución dra . francisca jaime 89.- manometría ano rectal convencional alta resolución dra . mónica villanueva dra . francisca jaime d. - procedimientos complementarios 90.- estudios aire espirado dra . catalina grez 91.- impedanciometría ph metría esofágica dra.- elisa andrea aranda sección xvi . - terapéutica farmacológica 92.- fármacos gastroenterología hepatología pediátrica dra . rossana faúndez 93.- patologización medicalización manifestaciones digestivas normales niño dr. francisco larraín ir índice sección i - signos síntomas cardinales 1.- vómito dra . marianela rojas v. vómito signo alta prevalencia , inespecífico , habitualmente alarmante , importante tener adecuado enfoque estudio manejo . definiciones conceptuales necesario hacer distinciones : vómito expulsión forzada contenido gástrico boca , regurgitación desplazamiento esfuerzo contenido gástrico hacia esófago cavidad oral . náusea sensación desagradable deseo inminente vomitar , repulsión hacia alimentos . arcadas movimientos respiratorios espasmódicos junto contracciones pared abdominal , glotis cerrada , habitualmente , preceden vómitos . síndrome rumiación define trastorno gastrointestinal funcional caracterizado regurgitaciones repetidas expulsión alimento parcialmente reconocible aparece después ingestión comida precedido arcadas náuseas