paradojalmente , pueden producir hemorragias después poli-pectomía mucosectomía causa frecuente sangrado iatrogénico . mejor medida evitar hemorragia prevención . pólipos tallo grande deben ser clipados instalarse loop base . ocasiones , inyectar tallo epinefrina , produce vasoconstricción , logrando mejor coagulación inflamación local arteria permite hemostasia . constricción asa minutos permite active coagulación dentro vasos , luego electro-coagular resecar pieza . hemorragia post polipectomía puede ocurrir inmediatamente permitiendo tratamiento mismo instante medio re-resección asa tallo , inyección adrenalina , clips , electrocoagulación , apc , etc . 2-5 % polipectomías pueden sangrar incluso día 17 , post procedimiento ( promedio 5to día ) . alrededor mitad pacientes requerirá transfusión . profilaxis recomienda promedio suspender 5 días procedimiento : aines , ginko-biloba , aspirina ® anticoagulantes . anticoagulantes pueden ser reemplazados temporalmente heparina subcutánea . pacientes resección alto riesgo sangrar , recomienda coagulación eléctrica uso algún método prevención hemorragias , loops clips . cáncer colon causa hdb , tratamiento local sólo indicado lesiones incipientes , siendo además , útil casos paliación . mayoría cánceres colon sangran , tratamiento definitivo cirugía . colitis rectitis actínica causa común hdb . indicación radioterapia pelvis vigente cáncer próstata ginecológico . arañas vasculares ( spiders ) causa hemorragias . tratamiento local puede lograr uso apc coagulación multipolar . recto inferior puede ser tratado medio retroflexión borde línea pectínea.hemorragia digestiva baja62conclusión realizado revisión aspectos relevantes contengan enfoque práctico actualizado manejo hdb . aparecido cada vez fuerza , aporte diagnóstico estudios imágenes angio-tc , permite precisar forma invasiva , datos sangrado digestivo , cuanto actividad , localización magnitud . puede además , contarse aporte terapéutico embolización mediante catéteres angiográfi-cos sustancias ocluyen vaso sangrante . endoscopia permite diagnóstico terapéutica satisfactorios incorporado arsenal terapéutico hemospray , resultados prometedores . terapéutica endoscópica polipectomía , mucosectomía disección submucosa , aportado número sangrados considerar . manejo pacientes multidisciplinario comienzo , enfo - clínico/quirúrgico idealmente contando apoyo radiología intervencional . referencias 1. strate l , gralnek i. acg clinical guideline : management of patients with acute lower gastrointestinal bleeding . am j gastroenterol 2016 ; 111 : 459-74 . 2. gralnek i , strate l. acute lower gastrointestinal bleeding . n engl j med 2017 ; 376 : 1054-63 . 3. ghassemi k , jensen d. lower gi bleeding : epidemiology and management . curr gas - troenterol rep 2013 ; 15 : 333 . 4. velayos f , williamson , sousa k , et . early predictors of severe lower gastrointestinal bleeding and adverse outcomes : prospective study . clin gastroenterol hepatol 2004 ; 2 : 485-90 . 5. camus m , jensen d , ohning g , et . comparison of three risk scores to predict outcomes of severe lower gastrointestinal bleeding . j clin gastroenterol 2016 ; 50 : 52-8 . 6. strate l , naumann c. the role of colonoscopy and radiological procedures in the mana - gement of acute lower intestinal bleeding . clin gastroenterol hepatol 2010 ; 8 : 333-43 . 7. dávila r , rajan , adler