concomitantes estimulan sistema citocromo p. dosis riesgo 7,5 g adultos 150 mg/kg niños . determinar probabilidad toxicidad acetaminofeno utiliza nomograma rumack-matthew , considera nivel plasmático tiempo ingestión ( figura 1 ) . antídoto n-acetilcisteína ( nac ) , modo empleo detalla adelante . enfermos presentan fha sospecha etiología ( niveles altos aminotransferasas bilirrubina baja hipotensión ) , inicio tratamiento nac mandatorio ( esperar niveles plasmáticos ) . tabla 1. características falla hepática aguda según presentación hiperaguda aguda subaguda pronóstico moderado malo malo encefalopatía tiempo ictericia-encefalopatía ( semana ) ≤ 1 > 1 ≤ 4 > 4 ≤ 12 edema cerebral frecuente frecuente infrecuente tiempo protrombina prolongado prolongado menos prolongado bilirrubina menos elevada elevada elevada tabla 2. causas falla hepática aguda ( lista parcial ) hepatitis viral virus hepatitis , b , c , d , , herpes simplex , epstein-barr , citomegalovirus , herpesvirus 6 , influenzae tipo b , virus fiebres hemorrágicas ( lassa , ebola , marburg ) drogas paracetamol ( accidental intento suicida ) , antibióticos ( isoniazida , nitrofurantoína , tetraciclina , cipro - floxacino , eritromicina , amoxicilina-ácido clavulánico ) , ácido valproico , lovastatina , fenitoína , tricíclicos , halotano , oro , flutamida , antabuz , ciclofosfamida , éxtasis , loratadina , propiltiouracilo , diclofenaco , sulfas , amiodarona , etc . toxinas amanita phalloides , solventes orgánicos , hierbas medicinales ( ginseng , valeriana , etc . ) , toxinas bacte - rianas ( bacillus cereus , cianobacterias ) misceláneas hígado graso agudo embarazo , síndrome hellp , hepatitis autoinmune , budd-chiari , trombosis portal , insuficiencia cardíaca derecha , isquemia , leucemia , linfoma , metástasis , malaria , tuberculosis , síndrome reye , enfermedad wilson indeterminadas criptogénicas425falla hepática aguda empleo drogas eufemísticamente llamadas “ recreativas ” causa emergente fha . drogas descritas recientemente cuenta derivado anfetamínico producción clandestina llamado “ éxtasis ” . hongos consumo hongos silvestres tipo amanita produce fha . exis- ten casos reportados diversos países , incluyendo chile . toxicidad hepática secundaria acción amatoxinas actúan inhibiendo síntesis proteínas hígado través inactivación irreversible rna topoisomerasa ii . presentación característica , aparición síntomas gastrointestinales ( diarrea acuosa dolor abdominal ) 24 h después ingestión hongos . luego 4 8 días paciente asintomático , hacen evidentes síntomas insuficiencia hepática . educación población , desaconsejando consumo hongos silvestres , esencial prevenir forma fha . existen dos antído - tos : penicilina g silimarina . tradicionalmente fha hongos mal pronóstico único tratamiento efectivo suele ser th . hoy gracias mejoras tratamiento manejo soporte reportado casos recuperación th . hepatitis autoinmune fha presentación severa hepatitis autoinmune . diag- nóstico necesario medir anticuerpos niveles inmunoglobulina g. si sospecha existe anticuerpos negativos recomendado tomar biopsia ( generalmente vía transyugular ) efectuar diagnóstico . paciente fha inicial , falla orgánica múltiple , puede plantear tratar prednisona 60 mg/día , aunque existe evidencia respalde utilidad esteroides fha . espera respuesta tratamiento debería retrasar indicación th . figura 1. nomograma rumack-matthew determinar riesgo daño hepático después sobredosis paracetamol.500