cólico renal izquierda : cólico renal , pancreatitis reg . pelviana : cólico renal tabla 4. factores modifican dolor factores alivian dolorreposo : cuadros inflamatorios intrabdominales posición sentada : páncreasalimentación , antiácidos , bloqueadores bomba : úlcera pépticavómito : obstrucción intestinal factores agravan dolor movimientos : irritación peritoneal inspiración : colecistitis agudaalimentación : obstrucción intestinal , pancreatitis , isquemia mesentérica importante investigar presencia síntomas asociados : anorexia , siempre presente patologías severas , sólo observado 68 % pacientes apendicitis aguda , porcentaje baja mitad pacientes añosos . vómitos , síntoma frecuente casi siempre presente obstrucción intes- tinal . características orientan hacia evolución cuadro clínico , presencia ausencia bilis sangre puede ser orientadora . diarrea : suele ser acompañante condiciones benignas , ningún caso permite excluir patologías graves , siendo común isquemia mesentérica.26el clínico deberá considerar condiciones especiales diagnóstico manejo dolor abdominal agudo , , edad avanzada debido varios factores , dificultad obtener adecuada historia clínica , ausencia respuesta fisiológica ( ej . fiebre , leucocitosis ) , uso frecuente fármacos ( anti-inflamatorios esteroidales ) presencia manifestaciones clínicas atípicas . pacientes merecen análisis especial portadores inmunodeficiencia trasplantados . finalmente , deberá tomarse consideración posibilidad enfrentar causa frecuente dolor abdominal , : migraña abdominal , linfadenitis mesentérica , apendagitis mesentérica patologías metabólicas endocrinas . patologías extraabdominales pueden cursar dolor abdominal particular importancia : insuficiencia coronaria , frecuente mujeres mayores 70 años diabéticas , quetoacidosis diabética , embolia pulmonar dolor origina congestión hepática irritación diafragmática insuficiencia cardíaca congestiva . examen físico importante efectuar examen físico completo especial cuidadoso examen abdomen mediante inspección , palpación auscultación . evi- dencias tacto rectal vaginal herramienta útil pacientes , utilización debe depender características cuadro clínico . macaluso cols . describe detallada evaluación diferentes signos descritos estudio pacientes dolor abdominal agudo . sospecha clínica patología orgánica grave , tomografía axial computada puede ser utilizada primera opción . ecotomografía abdominal puede ser útil sospecha patología biliar , renal pélvica . radiografía simple abdomen valor limitado , puede revelar aire libre cavidad peritoneal ( perforación víscera hueca ) niveles hidroaéreos obstrucción intestinal . mayoría estudios indican analgesia altera diagnóstico pacientes hace indispensable caso dolor intenso prolongado . dolor abdominal crónico motivo frecuente consulta ambulatoria médico general gastroenterólogo , siendo necesario diferenciar dolor ca- rácter orgánico , aquel origen funcional . deben investigarse sistemáticamente síntomas alarma : rectorragia , baja peso , anemia , cambios hábito intestinal , carácter nocturno irradiación dorso ; considerar factores edad antecedentes familiares . causas comunes dolor abdominal crónico detallan continuación : carlos defilippi c.27digestivo colelitiasis , coledocolitiasis úlcera pépticapancreatitis crónicacáncer páncreassub-oclusión intestinalpseudo-obstrucción intestinalinvaginación intestinalenf . crohndiverticulitisisquemia mesentéricagastroparesiadispepsia metabólico/genético porfiria aguda intermitenteanemia células falciformesquetoacidosis diabéticaenf . addisonintoxicación plúmbica neurológico radiculopatías ( diabetes ) compresión nerviosa radicular ginecológico endometriosisovulación renal litiasis dolor pared abdominal dolor abdominal presenta varios denominados trastornos funcionales tubo digestivo , : dispepsia funcional ( síndrome dolor epigástrico ) , síndrome intestino irritable síntomas funcionales vesícula esfínter oddi . roma iv cambió denominación dolor abdominal funcional dolor gastrointestinal centralmente mediado , reconocen dos subgrupos