enzima correspondiente ( 18 ) . aunque nadie logrado reproducir re - sultados , tseng cols . ( 19 ) observaron tendencias similares , cierta selectividad , diferen - tes enzimas pancreáticos . cck diferentes formas moleculares estimulan preferentemente secreción quimotripsina comparación amilasa lipasa . instilación intraduodenal harina cruda soya , contiene inhibidor tripsina ( sbti , soybean trypsin inhibitor ) esti - muló exclusivamente secreción proteasas pancreáticas ( 20 ) . contenido enzimático pán - creas adapta rápidamente cambios composición dieta : contenido enzima correspondiente componente dominante dieta aumenta expensas dos grupos principales . re sultado demostrado tres grupos principales nutrientes , observándose cambio significativo 24-36 horas secreción pancreática seres humanos ratas ( 21- 24 ) . mediador cambios in - cierto ; importancia cck parece casi obvia caso proteínas podido identi - ficar responsables dos grupos nutrientes . consideró insulina alguna importancia aumento síntesis amilasa respuesta mayor consumo hidra - tos carbono . existe indudablemente interrelación páncreas exocrino endocrino . células acina - res periinsulares teleinsulares diferentes apariencia ; primeras gránulos zimó - geno mayor tamaño , demostrado mayor contenido amilasa . proba - blemente diferencia consecuencia microcirculación : sangre arteriolas llega primero islotes langerhans luego , concentración elevada insulina , entra contacto células acinares periinsulares . importancia hallazgo evidente cuan - do produce daño páncreas islotes acinos periinsulares mantienen integridad tiempo . pancreatitis aguda obser - van frecuencia alteraciones glicemia , tal punto alzas importantes sido considera - das factor pronóstico índice gravedad cuadro . grado extremo fenó - meno coma diabético puede ser prime - ra manifestación pancreatitis aguda grave , generalmente necrosis microabscesos mortalidad elevada . parte , pue - den producir episodios hipoglicemia inducidos liberación insulina almacenada células endocrinas necróticas . diabetes mellitus consecuencia tardía pancreatitis crónica cualquier origen debe destrucción islotes langerhans , generalmente fase avanzada enfermedad . comparar diabetes mellitus tipo ii aquella asociada pancrea - titis crónica , existen diferencias fundamentales -función pancreática exocrina - 326 -tre ambas determinan forma tratamiento ( 25 ) . última produce disminución pa - ralela producción insulina - parte , glucagón , exista disminución sensibilidad insulina células periféria ; ingesta alimentos puede variar - pendiendo alteraciones producidas - fermedad base absorción glucosa partir hidratos carbono puede sufrir modificacio - nes relación actividad enfermedad tratamiento enzimas pancreáticos . - tos factores llevan riesgo alto hipoglicemia diabetes pancreática , requiere particular atención elección preparación dosis insulina usadas . hipoglicemiantes orales tie - nen papel menos limitado pancreatitis crónica manifiesta diabetes , reserva estimulable insulina generalmente mínima . páncreas exocrino diabetes páncreas endocrino encuentra disperso páncreas exocrino . aunque dependencia islotes respecto parénquima exocrino lógi - ca , si cuenta presencia dominante último , daño páncreas endocrino puede tener repercusiones tejido exocrino . frag - mentos aislados tejido pancreático , insulina modifica sola secreción enzimática , hormona potencia efecto estimulante cck secreción amilasa ( 26 ) . además , efec - to trófico cck relación regeneración páncreas después pancreatitis aguda intenso presencia insulina ( 27 ) . contrario