recientemente comenzando ser utiliza - dos industria alimentos nuevos prebióti - cos , naturales ( oligosacáridos soya , almidones resistentes , etc . ) sintéticos ( xilooligosacáridos , lac - tosacarosa , polidextrosa , lactulosa , etc . ) , cuales sido desarrollados japón , siendo comercializados . embargo , importante recalcar nuevos compuestos sido estudiados principalmente sistemas in vitro modelos animales , , necesario efectuar estudios clínicos confirmar inocuidad así efectos saluda - bles seres humanos . prebióticos efectos antibacterianos prebióticos podrían ejercer efectos antibacte - rianos través agvs liberados procesos fermentación , disminuyen ph lumen colon inhiben crecimiento patógenos . poblaciones bacterianas cuyo cre- cimiento sido estimulado prebióticos pueden inhibir adherencia entero - patógenos células epiteliales , así cre - cimiento , fenómeno sido observado in vitro e. coli , campylobacter , shigella salmonella spp . tomando base observaciones sugerido consumo prebióticos podría dis - minuir riesgo desarrollar diarrea infecciosa . embargo , pocos estudios confirmado resultados seres humanos . prebióticos pueden contribuir restauración homeostasis microbiota intestinal alterada , ejemplo , administración antibióticos . prebióticos riesgo cáncer colon fibra dietética sido considerada factor participa protección frente desarrollo cáncer colorectal . modelos animales tumori - génesis colónica , inducida ratas mediante ad - ministración azoximetano , administración oligofructosa ( 10 % ) dieta disminuyó número criptas aberrantes epitelio colon evolución hacia tumores malignos . parte , demostrado fos gos inhiben colon expresión actividades procarcinogénicas origen bacteriano , tales beta-glucuroni - dasa , nitroreductasa azoreductasa . aclarado si efectos deben inhibición directa actividades prebióticos si debe aumento recuentos bifi - dobacterias lactobacilos y/o disminución poblaciones bacterias , tales aquellas pertenecientes género clostridium . aspecto importante , contribuye disminución riesgo ccr , concentración cecal butirato . agv importante mantenimiento epitelio colónico saludable debido prin - cipal fuente energía colonocitos favo - rece diferenciación apoptosis , trae resultado eliminación células potencialmente cancerosas . prebióticos disponibilidad minerales ingesta cantidades adecuadas calcio mag - nesio fundamental mantenimiento salud ósea prevención osteoporosis . adi - ción gos dieta ratas aumenta absorción microbiota intestinal , prebióticos probióticos - 233 -de minerales , efecto dis - minuye administra simultáneamente neomicina , sugiere juega papel proceso . administración fos ani - males gastrectomizados , normalmente sufren disminuciones absorción calcio , estimula expresión calbindina mucosa colon aumenta retención calcio esqueleto . fenómeno podría ser explicado hecho fermentación prebióticos disminuye ph lumen colónico aumenta solubilidad calcio magnesio así biodisponibilidad . estudios seres humanos arrojado resul - tados contradictorios , posiblemente debido dife - rencias dosis prebióticos , momento ingeridos , contenido calcio dieta , segmento esqueleto sometido evaluación , último , edad sujetos . consumo diario fos mujeres postmeno - páusicas aumenta absorción fraccional calcio comparación placebo . formación hueso , evaluada través concentración - teocalcina sérica , aumenta después seis semanas tratamiento fos ; proceso , aunque considerable , revierte balance negativo calcio mujeres postmenopáusicas hombres mayores 65 años , disminuyendo riesgo osteoporosis ausencia ingesta adecuada calcio . aspecto interesante observaron resulta - dos similares adolescentes . prebióticos regulación