. mujer 22 años . : tc contraste ev . b : rm potenciada secuencias t2 saturación grasa . c d : rm potenciadas secuencias t1 saturación grasa después administración contraste ev . voluminosa formación quística ( flechas blancas ) presenta gran componente quístico central ( * ) ligera disminución intensidad señal secuencias t2 ( b ) ligera disminución señal secuencias t1 ( c ) , probable relación contenido proteico hemático . presenta nódulos murales ( cabezas flechas blancas ) realzan imágenes obtenidas después medio contraste ev aislados espacios quísticos ( cabezas flechas negras ) . observa , además , foco hiperintenso secuencias t1 , relación foco hemorragia ( flechas blancas pequeñas ) . imagen tc evidencia calcificación parietal excéntrica ( flecha negra ) . bz : bazo . sng : sonda.162 pancreatología práctica clínica . visión iberoamericana | sección 6 : lesiones quísticas páncreasfigura 17. lesión quística componente sólido . tumor neuroendocrino quístico . hombre 45 años . - cedentes neoplasia endocrina múltiple tipo 1. : imagen coronal rm potenciada secuencias t2 imagen rm potenciada secuencias t1 saturación grasa contraste ev . b : formación quística ( flechas blancas ) nódulo mural realce evidente fase arterial ( cabeza flecha ) imágenes obtenidas después administración medio contraste ev . c : imagen fusión pet-ct 68ga-dotatate . evidente acumulación radiotrazador nivel nódulo mural ( cabeza flecha negra ) , situado región superior formación quística ( flechas blancas ) nódulo sólido pancreático evidente imágenes rm ( flecha negra ) . d : foto pieza quirúrgica muestra características quiste nódulo mural ( cabeza flecha negra ) . cortesía dr. e. labarca dra . l. rivera , hospital naval almirante nef . chile . realizado año 2010 ( fukuoka , japón ) , guías publicadas año 2015 asociación americana gastroenterología ( aga ) , recientemente julio 2017 normas publicadas colegio americano radiología ( acr ) , establecieron criterios alarma imágenes ( tc rm ) definidos “ características preocupantes ” “ estigmas alto riesgo malignidad ” ( tabla 2 ) ( figuras 18 19 ) . normas establecidas año 2015 aga , recomiendan manejo conservador lesiones quísticas guías año 2012 , cuenta tipo quiste estudios demostrado deficientes habilidad identificar derivar forma apro - piada eus resección quirúrgica quistes pancreáticos alto riesgo malignidad . acr julio 2017 estableció unas nuevas guías manejo partir evidencia publicada opinión expertos . recomiendan estudiar seguir lesiones quísticas tc rm , destacando última ventaja produce radiación . través diagramas flujo plantea manejo lesiones quísticas , basándose tamaño lesiones ( < 1,5 cm , 1,5 cm 2,5 cm , 163 capítulo 20 : aproximación clínico radiológica lesiones quísticas páncreas | m. santamarina r. tabla 2. criterios alarma lesiones quísticas pancreáticas : características preocupantes estigmas alto riesgo características preocupantes 1. quiste mayor igual 3 cm 2. engrosamiento realce pared quiste 3. nódulo mural realce 4. dilatación conducto pancreático principal mayor 7 mm estigmas alto riesgo 1. ictericia obstructiva asociada formación quística cabeza páncreas 2. nódulo mural sólido realce 3. conducto pancreático principal mayor