12 , 26 ) . defectos transporte sales ácidos biliares colestasis intrahepática familiar progresiva ( pfic ) tres formas , tipos 1 ( enfermedad byler ) , 2 3. caracteriza desórdenes genéticos secreción biliar anomalía fundamental transporte hepatobiliar defectuoso , directo indirecto , ácidos biliares y/o fosfolípidos . enfermedades , pfic tipo 2 causada mutación gen abcb11 ; produce alteración bomba exportación sales bi - liares , bsep , principal agente responsable secreción dependiente atp , ácidos biliares monoaniónicos través membrana canalicu - lar ( 8 ) . pacientes observan altos niveles séricos ácidos biliares conjunto enfer -medad hepática progresiva intensa . variante menos grave pfic tipo 2 co - lestasia intrahepática recurrente benigna ( bric ) tipo 2. ésta condición caracterizada crisis in - termitentes colestasis daño hepático perma - nente . bric tipo 2 causada mu - taciones gen abcb11 , así pfic 2 colestasis intrahepática embarazo ( 8 , 27-29 ) . enfermedades depósito hepático término “ depósito ” “ almacenamiento ” puede ser usado incluir diversas enfermedades ca- racterizan acumulación anormal excesiva metabolito sustancia com - partimentos celulares extracelulares hígado . puede incluir almacenamiento hepa - tocitos , células reticuloendoteliales ( células küpffer macrófagos ) , células estrelladas células mesenquimales , canalículos , conductos biliares , espacio disse vasos sanguíneos . además , puede indicar enfermedad metabóli - ca hereditaria puede ser parte algún tipo proceso ( 30 ) . trastornos primarios meta - bolismo enfermedades depósito cau - sados factores endógenos , general mutación genética . puesto defecto congénito localizado predominantemente hígado , enfermedades resultantes ponen ma - nifiesto órgano . casi todas enfermeda - des hígado producen trastornos secundarios metabolismo presentes fenómenos depósito . trastornos , primarios secunda - rios , pueden ver afectadas casi todas funcio - nes metabólicas ( 31 ) . capítulo revisa fisiopatología enfermedades frecuentes depósito . enfermedades depósito proteínas déficit α-1 antitripsina déficit α-1-antitripsina ( a1at ) asocia - fermedad hepática , casos , enfise - ma pulmonar . puede afectar niños adultos tratamiento específico . transmite fisiología hepática - 312 -patrón autosómico recesivo expresión codomi - nante . enfermedad hepática asociada - ficiencia a1at debe falta función antiproteasa , sino bien acumulación células hígado forma anormal pro - teína . forma mutante glicoproteína a1at , definida electroforesis piz , polimeri - za forma espontánea retículo endoplásmi - co ( re ) hepatocitos puede completar via secreción . proteína acumulada puede ser extraída re destruida proceso conocido autofagia vesicular fusionan autofagosoma lisosoma . variaciones indivi - duales eficiencia vía destructiva alter - nativa pueden explicar penetrancia clínica incom - pleta manifestaciones clínicas observada homocigotos zz . presencia dos alelos z asociada independientemente enfermedad hepática mientras presencia solo alelo z parece aumentar riesgo desarrollar - fermedad hepática grave debido causas , genera ambiente proinflamatorio . dé - ficit α-1-antitripsina causa hereditaria frecuente enfermedad hepática niños manifiesta hepatitis neonatal síndrome colestásico . adultos homocigotos zz mayor riesgo desarrollar cirrosis ( 32 ) . diagnóstico realiza sospecha clínica , biop - sia