tumoral , si trata enfermedad localizada metastásica , factibilidad resección quirúrgica condición general paciente . resulta ideal participación equipo multi-disciplinario experiencia , particular frente casos enfermedad avanzada mayor complejidad . patologías tipo neoplásico , puede distinguirse manejo enfermedad localizada , basado resección tumoral , trata - miento enfermedad avanzada metastásica , producido importantes avances última década aparición nuevas drogas antineoplásicas . tratamiento enfermedad localizada gist gástricos potencialmente resecables cualquier tamaño , igual tumores gástricos sospechosos ≥ 20 mm , deberían ser sometidos resección quirúrgica ( si corresponden gist podrían ser lesiones riesgo moderado alto ) . tumores gástricos < 20 mm podrían seguirse , salvo : 1 ) lesiones criterios endosonográficos riesgo malignidad ; 2 ) paciente mala adherencia seguimiento ; 3 ) confirma - ción diagnóstica gist mediante paaf tumor kit ( + ) . seguimiento lesiones gástricas < 20 mm ( mini-gist ) debería ser endosonografía , intervalo 6-12 meses inicialmente luego anualmente . micro-gist ( < 10 mm ) conducta controlar incluso cada 3 años eus mostrado mayor riesgo . biopsia percutánea recomendable , debido riesgo hemorragia diseminación tumores estroma gastrointestinal188tumoral intraabdominal . cirugía requiere conseguir resección completa bordes adecuados ( 10 mm ) , evitar rotura tumor , realizar etapificación intraoperatoria excluir compromiso metastásico . disección ganglionar necesaria , dado excepcional compromiso linfático . abordaje laparoscópico puede ser alternativa atractiva , embargo , recomienda tumores grandes debido mayor riesgo rotura tumoral . tratamiento enfermedad avanzada aparición inhibidores tirosina quinasa representó hito trata - miento gist . imatinib mesilato , utilizado inicialmente tratamiento leucemia mieloide crónica , encuentra aprobado fda año 2002 casos gist avanzados ( metastásicos irresecables ) , 2008 terapia adyuvante casos alto riesgo recurrencia . terapia neoadyuvante planteado pacientes gist localmente avanzado y/o difícil resección ( gist duodeno , recto lesiones gástricas grandes ) . duración tratamien - to neoadyuvante motivo debate depende respuesta , administrándola generalmente 3-4 meses etapificación tac . grandes tumores planteado 6 12 meses . enfermedad inoperable metastásica representa indicación tradicional establecida imatinib gist . enfermedad metastásica debiera mantenerse indefinidamente evidenciar progresión . caso intolerancia resistencia imatinib , idealmente contando análisis mutacional , sunitinib , regorafenib sorafenib , pueden representar alter - nativas . masitinib podría ser opción gist-wt , resultados preliminares promisorios . terapia adyuvante indicación basa clasificación riesgo ( tabla 1 ) objetivo au- mentar sobrevida libre recurrencia , siendo considerada esencialmente gist riesgo alto puede ser considerada tumores riesgo intermedio . resultados terapia adyuvante 3 años mostrado ser superiores 1 año . seguimiento recidivas habitualmente comprometen hígado y/o peritoneo , riesgo aso- ciado tamaño tumoral , tasa mitótica , localización rotura tumor . sociedad europea oncología médica ( esmo ) sugiere pacientes riesgo alto , controlar imágenes ( tac rm ) cada 3-6 meses 3 años tratamiento adyu-vante . finalizado éste , controles imagenológicos debieran ser cada 3 meses primeros 2 años , luego cada 6 meses cumplir 5 años suspendida terapia , posteriormente manera anual . caso pacientes riesgo bajo , control podría ser cada 6-12