lumen intestino delgado formación micelas . 1 fase oleosaestómago emulsificación 1-2 µm 20-50 nmquimo 2 fase viscosa-isotrópica triacilglicerol ( tg ) 2-monoacilglicerol ( mg ) ácidos grasos libres ( ffa ) lípidos apolares sales biliares ( bs ) tg bsh2o mg+ffa 3 fase micelarmicelas enterocitotriacilgliceroles emulsionados lípidos lipasadigestión absorción lípidos - 110 -absorción intestinal lipidos ) transporte apical ácidos grasos cadena larga ( figura 4 ) período postprandial , concentraciones ag mg proximidad ribete estriado llegan 50mm mayores concentraciones intracelulares . gradiente concentración fa - vorece entrada moléculas enterocito mediante difusión pasiva . embargo , estudios linoleato indican concentraciones extracelulares ag bajas , transporta - do citoplasma enterocito sistema transporte activo dependiente gradiente na + . potenciales candidatos actuar transportador ag cadena larga membra - na apical enterocito cd36 . trata complejo proteico incluye proteína trans - membranosa unión ag citosólica ( fa - bppm fabpc , respectivamente ) . fabppm uni - ría forma reversible ag cadena larga nivel extracelular , atrayéndolo vecindad mem - brana apical , atravesaría simple difusión gracias proteínas fat-4 ( fatty acid trans - porter-4 ) . ag luego removido fabpc . ratones knock-out cd36 absorben menos ag yeyuno ; además , expresión cd36 aumen - ta intestino animales alimentados dieta hipergrasa . fosforilado/no fosfo - rilado cd36 factor crítico determinar actividad transporte ag ; dicho po - dría ser regulado fosfatasa alcalina intestinal . b ) transporte apical colesterol transporte cs enterocito proceso com - plejo aún completamente aclarado . términos generales , diferenciar “ captación intestinal cs ” “ absorción intestinal cs ” . primer concepto refiere cantidad cs libre entra enterocito segundo cantidad cs esterificado exporta siste - ma linfático quilomicrones . ambas cantidades iguales debido cs libre entra reesterificado enterocito par - reesterificada secretada vuelta lumen sistema transporte reverso . pesar cs pueda entrar enterocito difusión pasiva dependiente gradiente concentración , mayor parte penetra median - mecanismo difusión facilitada gracias transportador específico presente ribete - triado . varias proteínas cd36 , apn ( aminopepti - dasa n ) sr-bi ( scavenger receptor class b type 1 ) , sido propuestas potenciales candidatas transporte cs enterocito . candida - ta probable , embargo , sido identificada niemann-pick c1-like 1 ( npc1l1 ) , expresa principalmente intestino , - pecíficamente yeyuno proximal , lugar ocurre absorción esteroles ( origen animal vegetal ) . transportador ubica - do microdominios raft membrana apical , asociación proteínas caveolina-1 anexina-2 forman heterocomplejos implicados modulación npc1l1 captación cs . identificación npc1l1 enterocitos facilitada descubrimiento ezetimibe , inhibidor absorción intestinal cs , une npc1l1 inhibe actividad . elemento regula - dor esteroles región promotora gen transportador presencia dominio sensible esteroles ( sterol sensing domain ) proteína , parecen involucradas regulación ab - sorción cs respuesta ingesta dieta . expresión npc1l1 mayor dieta pobre cs contrario disminuye caso dietas ricas cs . mayoría npc1l1 encuentra vesículas intracelulares ; consumo dieta pobre cs induce translocación dichas vesículas hacia membrana apical . parte , heterodímero “ atp binding cassette transporters ”