presencia esteatosis probable trate enfermedad metabólica , ejemplo : enfermedad wilson niños eutróficos pesquisa esteatosis debe buscarse dirigídamente enfermedad sistémica metabólica . obesidad central presencia síndrome metabólico aumentan riesgo esteatosis ehna niños sobrepeso obesidad . causas esteatosis hepática niños adolescentes 1.genetico/ metabolicas 3.infecciosas déficit alfa 1 anti-tripsina hepatitis c déficit lipasa acida lisosomal hiv desórdenes congénitos glicosilación sobrecrecimiento bacteriano defecto oxidación ácidos grasos 4. farmacológicas galactosemia fructosemia corticoides tirosinemia tipo i metotre xato enfermedades depósito glicógeno . hipobetalipoproteina . abetalipoproteinemia toxinas -alcohol , -pesticidas , etc . enfermedad wilson valproato ir índice citrulinemia antirretrovirales 2.sistemicas amiodarona hepatitis autoinmune enfermedad celiaca 5.nutricionales fibrosis quística obesidad . diabetes mellitus ( dm ) tipo i nutrición parenteral total síndrome reye enfermedad inflamatoria intestinal tabla adaptada j of hepatology 2018 ; 68 : 1286 -99 laboratorio -inicialmente puede evidenciar aumento transaminasas causa aparente transaminasa glutámico pirúvica ( gpt ) elevada 1-5 veces valor normal ( vn ) . considerar gpt normal excluye esteatosis progresión fibrosis cirrosis . debe incluirse determinación gammaglutamiltransferasa ( ggt ) , transaminasa glutámico - oxalacética ( got ) , fosfatasas alcalinas , bilirrubina total directa . albúmina . tiempo protrombina . inr . perfil lipídico . glicemia insulinemia . hemoglobina g licosilada . homa . pruebas tiroideas : tsh -t4libre . ferritina . % sat transferrina . -evaluar causas , aún menores 5 años , : enfermedades musculares ( cpk ) ; enfermedad celíaca ( ig , ac antitransglutaminasa ) ; fibrosis quística ( test sudor , elastasa fecal ) estudiar causas daño hepático crónico ( dhc ) hepatitis virales ( serología v irus hepatitis b c ) , hepatitis autoinmune ( cuantificación inmunoglobulina g , ana , ac anti músculo liso , ac anti lkm ) , enfermedad wilson ( ceruloplasmina ) , déficit alfa 1 antitripsina ( a1t ) ; . imágenes - ecografía abdominal : aumento ecogenicidad hepática . detecta ehgna depósito graso superior 30 - 33 % hepatocitos , detecta esteatosis leve . eficiencia limitada obesidad mórbida . - resonancia nuclear magnética ( rnm ) : técnica sensible . permite medida cuantitativa grasa infiltrada . pocos estudios niños . necesita sedación . costo elevado ir índice - fibroscan ( elastografía transitoria ) : método rápido invasivo emplea ultrasonido medir elasticidad hepática , evalúa fibrosis . existe experiencia limitada edad pediátrica , alentadora insuficiente marcadores invasivos : activa investig ación diagnosticar evaluar severidad ehgna evitando biopsia . actualmente validación niños . índice fibrosis ehgna considera edad , perímetro abdominal triglicéridos , podría ser ayuda . biopsia hepática : necesaria diagnós tico definitivo , debe considerarse riesgo asociado procedimiento versus probabilidad resultado impacte manejo . considerar niños diagnóstico incierto , iniciar tratamiento farmacológico uso fármacos hepatotóxicos , necesidad estratificar hgna aquellos niños mayor posibilidad presentar esteatohepatitis fibrosis avanzada . `` señales alerta '' fibrosis enfermedad hepática avanzada , gpt elevada persistentemente > 80 ui / l , signos sugestivos hipertensión portal : trombocitopenia , esplenomegalia signos insuficiencia hepática , justifican derivación inmediata centro atención terciaria . tratamiento existe