mir ) especialidad aparato digestivo . l orden ministerial año 2009 ( orden sas /2854/2009 ) define líneas generales formación especialidad , llegar concretar detalles precisar suficientemente determinados límites adquisición conocimien-tos teóricos habilidades técnicas . obviamente , contempla cambios incorporaciones producido última década . objetivos fundacionales seed “ contribuir formación endoscopia médicos formación ” , tal enuncia artículo 2.1b estatutos s ociedad . c onsecuentemente , seed estimado necesario oportuno redacción documento detallen contenidos teóricos habilidades técnicas debe adquirir mir aparato digestivo día hoy . l definición pormenorizada dichos contenidos , solamente pretende garantizar adecuada formación , uniformidad armonía magisterio endos - copia digestiva país . documento consta once capítulos , exponen bases legislativas referencia , objetivos principales , componentes técnicos , limpieza desin- fección equipos material , edición informe , llegar contenidos esofagogastroduodenoscopia colonoscopia constituyen epicentro manuscrito . p ara dos técnicas ido enumerando forma ordenada conocimientos teóricos anatómicos , histológicos patológicos , conocimientos teóricos equipos material endoscópico , habilidades diagnósticas prólogohabilidades terapéuticas . dentro habilidades terapéuticas , indican técnicas deben ser ejecutadas , diferenciándolas técnicas únicamente deben ser conocidas entendidas . c omo novedad , respecto documentos similares países , incluido tres temas : • formación sedación fin endoscopista conoci- mientos necesarios dirigir sedación seguridad eficacia . • conocimiento legalidad envuelve técnicas endoscópicas , importancia información paciente documentación través consentimientos informados . • necesidad evaluación objetiva competencias adquiridas mediante métodos ecuánimes documentados valoración . mejor comprensión conocimientos habilidades diagnósticas terapéuticas , editado unas tablas recopilan datos forma esquemática facilitan memorización . manuscrito circunscribe únicamente endoscopia básica , incluye gastroscopia colonoscopia , desgajando ecoendoscopia , cpre , enteroscopia cápsula endoscópica , ser consideradas endoscopia avan- zada . estratificación docencia , endoscopia digestiva básica endoscopia avanzada , convergente recomendación unión europea , expresada través blue book editado european section and board of gastroenterology and hepatology año 2017 . propuesta formación endoscopia digestiva básica médicos internos residentes especialidad aparato digestivo sido redactada contado revisión endoscopistas destacados interesados docencia . l autores capítulos sido : dra . cristina s ánchez m ontes d r. vicente pons beltrán , ambos hospital universitario politécnico l fe v alencia ; dra . angels vilella , dr. álvaro brotons , dr. c arlos dolz , hospital universitario s on llatzer p alma mallorca ; sr. albert vila blanch , empresa f ujifilm españa . t odos autores revisado totalidad documento , introduciendo matices mejoras . finalmente , dr. juan vila c omplejo hospitalario navarra parte seed dres . guillermo c acho , hospital universitario f undación alcorcón madrid f ernando alberca , hospital clínico universitario virgen arrixaca murcia , revisado nuevo manuscrito contribuido aportaciones sugerencias darle configuración definitiva . debo manifestarles sincero agradecimiento consideración trabajo realizado . recapitulando , seed ofrece contenidos documento inte - resados endoscopia digestiva . especial , tutores docencia hospitalarios , endoscopistas participan enseñanza propios médicos fase formación . dosier enumera contenidos teóricos prácticos deberían ir adquiriendo conociendo periodo formación endoscopia digestiva básica . seed considera manuscrito editamos vez primera actualiza ,