sobresalen familiares primero segundo orden pacientes ec , así individuos diabetes tipo 1 , déficit selectivo inmunoglobulina [ iga ] , síndrome down , síndrome turner , síndrome sjögren , tiroiditis hashimoto , alo-pecia areata , hipotiroidismo , hipertiroidismo , psoriasis , calci-ficaciones occipitales , epilepsia , hepatitis autoinmune , cirro-sis biliar primaria , artritis reumatoidea positividad antígenos histocompatibilidad hla-dq2 dq8 . planteo problema destaca ec afección permanente atribuida intolerancia gluten contenido alimentos . ec desencadena niños adultos predisposición ge-nética manifiesta enteropatía mediada fe-nómenos inmunitarios . aunque admite trata enfermedad clínica origen genético mayor prevalencia medicina interna , suelen transcurrir períodos prolonga- dos inicio manifestaciones diagnóstico . consecuencia , observa subestimación ec , atri-buida parcialmente falta reconocimiento formas presentación parte profesionales salud desconocimiento métodos complemen-tarios apropiados establecer diagnóstico . advierte diagnóstico tardío asocia mayor riesgo complicaciones largo plazo adultos ( osteoporosis , mal pronóstico embarazo , mayor riesgo neoplasias malig-nas digestivas ) niños ( retraso crecimiento puber-tad , alteraciones dentarias ) . dado dieta libre gluten única terapia disponible ec actualidad , retraso implementación contexto diagnóstico tardío vincula mayor morbimortalidad pa-cientes afectados . dificultades relacionadas tratamiento citan indicación dieta libre gluten confirmación diagnóstico , ausencia adecuado control alimentos gluten , falta acceso listas alimentos , ausencia supervisión res-puesta dieta libre gluten interrupción terapia producirse normalización síntomas . corolario , hace hincapié importancia normativas fundamentadas información científica dis-ponible fin sistematizar abordaje diagnóstico terapéutico individuos ec . recomendaciones incluyen parámetros prevención primaria ( educación salud ) secundaria ( diagnóstico precoz , pesquisa , inter-venciones terapéuticas términos educación estilo vida ) . repercusiones ec primeros modelos investigación retrospectiva , basados casuísticas pacientes sintomáticos , postulado ec caracterizaba baja preva-lencia , limitada niños raza blanca . obstante , re-conoce actualidad ec afecta cada 100 300 personas sanas , predominio mujeres . acuerdo datos estudios argentinos , prevalencia población pediátrica 1.26 % , mientras adultos estima 1/167 , mayores índices mujeres comparación varones ( 1/124 1/251 , respectivamente ) . presentación típica clásica describe alrededor 30 % 40 % casos , mientras 60 % 70 % 17sujetos ec presentan formas subclínicas atípicas , individuos asintomáticos bien celíacos poten-ciales ( ausencia atrofia vellositaria serología específi-ca positiva , aumento linfocitos intraepiteliales , antígenos hla-dq2 dq8 positivos , receptores gamma/delta , prueba tolerancia rectal positiva , combinación pa-tabla 1. recomendaciones diagnóstico tratamiento ec . ¿cuál valor pruebas serológicas diagnóstico ec ? anticuerpo lga anti-transglutaminasa ( a-ttg-iga ) encuentra universalmente recomendado rastreo ec.a si serología negativa , buscar posible deficiencia lga . c caso inmunodeficiencia iga confirmada , recomienda utilizar marcadores serológicos a-ttg-igg detección ec derivar especialista.a recomienda utilizar antígeno leucocitario humano ( hla ) dq2/dq8 diagnóstico inicial ec . embargo , alto valor predictivo negativo puede ser utilizado especialistas gastroenterólogos situaciones clínicas específicas.c laboratorio deberá comunicar resultados claramente términos valores numéricos , indicando claramente valor umbral diagnóstico.c ¿es necesaria biopsia pacientes síntomas típicos , formas clínicas asociadas grupo riesgo síntomas atípicos asintomáticos cuyas pruebas serológicas positivas ? recomienda realizar biopsias intestino delgado proximal pacientes resultado anticuerpo positivo.a pacientes