, si surgen lesión plana protruida , siendo grado alteraciones graduadas bajo alto grado . definiciones causado mayores diferencias oriente occidente , ello consenso viena , propuso reemplazar términos adenoma displasia , neoplasia intraepitelial ( nie ) , si alcanzaban muscular mucosa.253 pólipos colónicos tabla 2. patrón orificios glandulares kudo “ pit pattern ” tipo característica orificios glandulares colónicostamaño ( mm ) esquema histología i redondos regulares 0,02 colon normal ii estrellados papilares 0,02 70 % hiperplástico 30 % adenomas iii s ( short ) redondos tubulares pequeños tipo i0,01 86 % adenomas13 % carcinomas iii l ( large ) tubulares largos 0,09 93 % adenomas4,2 % carcinomas iv surcos giros ( encefalopideo ) 0,032 75 % adenomas22 % carcinomas v ( i = irregular ) ( n = estructurado ) 61 % carcinomas 39 % adenomas93 % carcinomas 7 % adenomas tabla 3. clasificación histológica pólipos colorrectales esporádicos neoplásicos hiperplásticos inflamatoriosjuveniles linfoides neoplásicos adenomasdalm dalm : displasia asociada lesión masa . adenoma = neoplasia intraepitelial según clasificación lesiones superficiales término displasia alto grado , incluyen conceptos antiguas clasificaciones ( carcinoma in situ , intramucoso focal ) , denominaciones deberían desaparecer , favor nie alto grado , evitar tratamientos excesivos confusiones , reservando término carcinoma sólo lesiones invasoras.254 nie alto grado carcinomas invasores ( allá muscularis mucosae ) 7 3 % lesiones diagnosticadas estudio pesquisa , siendo potencial metastático ganglios regionales mayor , medida acercan muscular propia . submucosa proximal ( sm 1 ) casi nula ( 1 % ) ; cambio , segmento medio próximo muscular propia ( sm2 sm3 ) 6 14 % , respectivamente . potencial maligno incrementa medida lesión crece extensión profundidad , aumentando distorsión glandular grado displasia , siendo importante partir 1 cm . distorsión glándulas compromete vasculatura circundante , observan técnicas electrónicas , nbi ( narrow band images ) fice ( flexible spectral imaging color enhancement ) , seleccionar longitud onda , emitida reflejada mucosa iluminada , resaltan vasos sanguíneos siguen deformación estructural glandular , deduciendo grado evolución hacia neoplasia maligna . existen varias clasificaciones , observan alteraciones grosor forma vasos subepiteliales , , si fenómeno local generalizado segmento explorado . histogénesis histogénesis nie posterior aparición cáncer partir tejido sano , depende asociación interacción tres fenómenos : inestabilidad cromosómica , inestabilidad microsatélite predominancia pro-oncogenes . inestabilidad cromosómica depende pérdida dos alelos genes apc , dcc p53 , suprimen existencia tumores . inestabilidad microsatélite genética refiere incapacidad reparar dna , expresión menos 4 genes ( msh2 , mlh1 , etc . ) , causan fenotipo rer error replicativo . finalmente aparición oncogen ki-ras promotor tumores . secuencia parece ser mutación apc , ki-ras , dcc p53 , orden puede variar . pólipos aserrados debieran considerarse fenómenos hipermetilación mutación genes braf . clínica lsc frecuentemente asintomáticos habitualmente hallazgo examen solicitado pesquisa u motivo . sintomáticos , miden menos 1 cm , manifestándose hemorragia silenciosa visible . lesiones mayores vellosas producen emisión mucosidades hipokalemia , raramente aún , pujo dolores abdominales . exploración física general normal ,