65 ( 3 ) : e53 -e59 . 5. kasahara m et : present state and future prospects of pediatric liver transplantations . jma j . 2018 ; 1 ( 1 ) :50 -56 6. díaz , et : situación actual trasplante hepático pediátrico hepatopatías crónicas chile : inequidades asociadas priorización sistema meld /peld . rev . méd . chile [ internet ] . 2020 sep [ citado 2021 abr 26 ] ; 148 ( 9 ) : 1261 -1270. generales recomienda estudio imágenes anual realizar estudio serológico hepatitis b caso ser negativo considerar revacunación derivación especialidad según pesquisa comorbilidades proporcionar asesoramiento tabaquismo , consumo ilícito drogas , consumo alcohol , control natalidad enfermedades transmisión sexual especificas evitar ejercicios contacto viajes largos luego 6 meses post trasplante higiene manos uso mascarilla lugares aglomeraciones consumir fruta pelada , verdura carne cocidos fotoproteccion permanente caso viajes utilizar agua embotelladas , consumir hielo baños guda dulce evitar farmacos interaccionesn inmunosupresores evitar aines prevención insuficiencia renal situación stress vacuna infuenza anual . contraindicadas vacuna virus vivo ir índice 50.- enfermedad hígado graso alcohólico dra . lorena rodríguez g. enfermedad hígado graso alcohólico ( ehgna ) define detección esteatosis hepática menores 18 años , puede atribuir enfermedad genética , metabólica , infecciosa secundaria fármacos tóxicos representa espectro condiciones van esteatosis cirrosis . 1ª causa hepatopatía crónica adolescentes países desarrollados constituye hoy día problema salud pública hoy día nivel mundial . fundamental detección tratamiento temprano evitar progresión enfermedad hepática avanzada ( fibrosis , cirrosis riesgo aumentado desarrollar carcinoma hepatocelular ) . epidemiología predominio niños prepúberes púberes sexo masculino . mayoría origen hispánico . prevalencia real desconocida aumentado últimas décadas correlaciona aumento obesidad . etiopatogenia aún dilu cidada , plantea hipótesis “ impacto múltiple '' cree serie agresiones actúan conjunto inducir desarrollo progresión ehgna individuos genéticamente predispuestos alto riesgo . ) factores riesgo modificables -dieta hipercalórica rica hidratos carbono fructosa , ácidos grasos saturados , grasa trans . déficit vitamina d. -asociación síndrome metabólico ( sdm ) : obesidad , hipertensión arterial , resistencia insulínica ( ri ) dislipidemia . -apnea obstructiva sueño ( aos ) b ) factores riesgo modificables -sexo masculino . peso nacimiento . edad . etnia . -predisposición genética . historia familiar obesidad ehgna . c ) factores : programación desarrollo , existen estresores intrauterinos perinatales pueden predisponer . binomio madre/hijo factores riesgo potencialmente ir índice modificables : obesidad , hiperglicemia diabetes gestacional materna , resolución parto vía cesárea , administració n precoz antibióticos recién nacido ausencia lactancia materna . manifestaciones clínicas mayoría asintomáticos presentan síntomas inespecíficos . dolor abdominal inespecífico ( hipocondrio derecho ) . fatiga . acantosis nigricans . obesid ad-sobrepeso . hepatomegalia ( presente 50 % casos ) . aumento perímetro abdominal . adiposidad abdominal puede dificultar palpación hígado . diagnóstico ehgnap diagnóstico exclusión , considera factores demográficos , antropométricos , clínicos laboratorio . establece inicialmente mediante pruebas hepáticas ( transaminasas ) ultrasonido ( define grado esteatosis , actividad inflamatoria fibrosis ) . niños menores 5 años recordar f rente