terativa . proporción plasmocitos positivos igg4 alta , aun casos igg4 sérica normal . 99 capítulo 13 : pancreatitis autoinmune | z. berger f. a. jiménez h. tipo 2 : pancreatitis idiopática ductocéntrica ( pidc ) . hallazgo histológico predominante lesión epitelial granulocítica obliteración ductal consecutiva . linfocitos pueden presentes , escasa positividad igg4 . clasificación histológica inconveniente habitual enfermedades pancreáticas : páncreas difícil acceso obtener biopsia evaluable punción , condiciones téc - nicas actuales , solo logra ocasiones , diagnóstico histológico realmente fidedigno frecuencia requiere resección estudio pieza quirúrgica . consiguiente , necesario encontrar criterios diagnósticos diferenciación dos tipos enfer - medad . existen diferencias clínicas importantes dos tipos pai resumen tabla 1. pai tipo 1 predominancia masculina , edad promedio quinta sexta década vida aproximadamente tercio pacientes recurrencia siguientes años . cambio , tipo 2 enfermedad pacientes jóvenes , predo - minancia masculina recurrencia excepción . enfrentar paciente diagnóstico pai , clasificación puede ser difícil : imagen radiológica respuesta prednisona similar dos tipos . rendimiento igg4 diagnóstico pai tipo 1 publicaciones optimistas supera 70 % . compromiso órganos siempre presente frecuencia ocurre tarde , seguir evolución paciente . caso similar tipo 2 enfermedad inflamatoria intestinal ( eii ) frecuencia manifiesta años tarde pai . consiguiente , grupo pacientes tipificación clínica factible momento diagnóstico . casos sugirió introducción clase enfermedad denominada “ not otherwise specified ” ( ) . aunque clase probablemente representa mezcla casos tipo 1 seronegativos tipo 2 asociación eii , parece útil práctica clínica cotidiana . diagnóstico cuadro clínico cuadro clínico pai típico . pacientes consultan síntomas variados siendo frecuente ictericia obstructiva compresión extrínseca colédoco intrapancreático , producida aumento volumen pancreático , focalizado cabeza difuso páncreas entero . acuden médico dolor abdominal , generalmente intenso después comer pancreatitis aguda leve ( recuperación lenta ) . pacientes solo síntomas inespecíficos , generales . prácticamente nunca observan pacientes pancreatitis aguda grave . tabla 1. características dos tipos pai tipo 1 tipo 2 género dominantemente hombres diferencia edad 5ª década jóvenes , < 30 años síntoma dominante ictericia dolor igg4 elevada 70 % normal enfermedades asociadas relacionadas igg4 enfermedad inflamatoria intestinal respuesta esteroides rápida , completa rápida , completa recaída tercio rara100 pancreatología práctica clínica . visión iberoamericana | sección 3 : enfermedades inmunológicasexámenes laboratorio , rendimiento igg4 vez surge sospecha pai , paso siguiente determinación igg4 sub - clases igg , paralelamente solicitud imágenes . alza significativa , 200 mg/dl igg4 argumenta fuertemente favor diagnóstico pai , comprueba existen niveles elevados igg4 enfermedades , desgraciadamente , aunque excepcional , aun cáncer páncreas . práctica clínica , normalidad igg4 descarta pai . nivel normal casos pai tipo 2 rendimiento variable tipo 1 , fluctuando 40 70 % . dijo famosos expertos er igg4 , stone : aumento igg4 necesario suficiente diagnóstico pai . exámenes laboratorio incluyen enzimas pancreáticas , pruebas hepáticas , ambas frecuencia alteradas pai . diferentes autoanticuer - pos detallados previamente valor diagnóstico bajo . puede encontrar alza ige casos , raramente eosinofilia , tipo 1. imágenes