manifestaciones clínicas , complicaciones estrategias trata miento , hacer diagnóstico precoz entregar cuidados adecuados permitan mejorar condiciones pronóstico niños padecen . definiciones enfermedades hepatobiliares crónicas causan injuria permanente parénquima hepático , conoce daño hepático crónico . injuria sobrepasa capacidad regeneración producen alteraciones anatómicas conocen cirrosis , cuya consecuencia funcional insuficiencia hepática . cirros is define proceso difuso caracterizado fibrosis regeneración nodular , lleva desorganización arquitectura hepática . vez , origina aumento resistencia flujo portal , traduce hipertensión portal , define gradiente presión venosa hepática mayor 5 mmhg , aparición complicaciones sobrepasa 10 mmhg . punto vista clínico denomina cirrosis compensada paciente mantiene función síntesis hepática encuentra condición estable , mientras pérdida ésta , aparición ictericia complicaciones hipertensión portal sinónimo cirrosis descompensada . fisiopatología daño inicial hepatocitos produce destrucción pa rénquima reemplazado nuevos hepatocitos , activación cascada inflamatoria depósito matriz extracelular . si bien conoce mecanismo exacto lleva cirrosis , considera producción excesiva matriz extracelula r junto ir índice aumento proliferación hepatocitaria respuesta injuria permanente elementos centrales proceso . etiopatogenia varias enfermedades pueden llevar cirrosis presentan grupos edad específicos . atresia vías biliares enfermedades metabólicas causas frecuentes primer año vida , puede observar hepatitis neonatal síndromes colestasia intrahepática . niños mayores frecuentes l as enfermedades autoinmunes infecciones virales crónicas , encontrándose origen genético . causas consecuencia enfermedades extrahepáticas pueden presentar cualquier edad . tabla 1 incluye principales causas cirrosis niños . diagnóstico cuadro clínico : daño hepático crónico produce consecuencias prácticamente organismo , pacientes presentan diversas manifestaciones clínicas . generales : niños cirrosis pueden exhibir sign inespecíficos enfermedad astenia , debilidad muscular , fatiga , anorexia , náuseas , vómitos desnutrición . gastrointestinales : derivadas hipertensión portal corresponden distensión abdominal ascitis , esplenomegalia hemorragia dig estiva várices esofagogástricas . enfermedades colestásicas malabsorción grasas produce esteatorrea déficit vitaminas liposolubles ( , d , , k ) . estudio laboratorio característico encontrar elevación transaminasa s , patrón colestásico ambos , junto hallazgos imagenológicos compatibles daño hepático crónico hipertensión portal . hematológicas : puede observar anemia secundaria sangrado gastrointestinal crónico hemólisis hiperesplenismo , tromboc itopenia debida secuestro esplénico coagulopatía déficit factores coagulación dependientes vitamina k , puede producir mayor riesgo sangrado trombosis . ir índice sistema nervioso central : etapas tempranas pueden ocurrir man ifestaciones sutiles , alteración memoria , atención sueño , embargo permiten mantener nivel funcional prácticamente normal . etapas avanzadas pueden presentarse signos evidentes cambios humor personalidad graves compromiso conciencia . descrito encefalopatía hepática puede presentar pacientes daño hepático crónico insuficiencia hepática aguda , aunque frecuencia niños cirrosis desconoce . cutáneo : sospechar daño hepático crónico si eritema palmar ( palma hepática ) , arañas vasculares circulación colateral . enfermedades colestásicas presentan ictericia prurito . pulmonar : hipertensión portal puede llevar des arrollo síndrome hepatopulmonar produce hipoxemia , manifiesta disnea , cianosis , platipnea ( disnea aumenta posición erecta ) , ortodeoxia ( desaturación > 5 % pasar posición supina erecta ) acropaquia . endocrino : caracter ístico niños cirrosis retraso desarrollo puberal . etiología aproximación etiológica : proceso diagnóstico incluye