activo , sa - turable dependiente temperatura , indicativo existencia transportador ( 19 ) . único transportador hem identificado ahora características , denominado hem carrier protein 1 ( hcp1 ) ( 20 ) . pesar existencia evidencias relacionan hcp1 transpor - hem , propuesto función principal tabla 1. causas adquiridas deficiencia hierro ( fe ) , zinc ( zn ) , cobre ( cu ) selenio ( ) . depósitos disminu idos nacer - prematuridad ( fe , cu ) - em barazo múltipl ( fe , cu ) - transfusión feto materna ( fe ) - ligadura precoz cordón ( fe ) ingesta insuﬁciente - dieta pobre micromine ral ( fe , zn , cu , ) - dieta b aja abs orción ( fe , zn , cu , ¿se ? ) - síndromes malabsorción ( fe , zn , cu , ¿se ? ) requerimie ntos aumentados - crecimie nto ( fe , zn , cu , ¿se ? ) - em barazo ( fe , zn , cu , ¿se ? ) - nstruación ( fe ) pérdidas aumentadas - sangrados ( fe ) - ent eroparásitos hematófagos ( fe ) - diarrea recidivante crónica ( fe , zn , cu , ¿se ? ) absorción transporte microminerales - 135 -del hcp1 transportador intestinal folato ( 21 ) . vez dentro célula , hem degradado enzima hemo-oxigenasa microsomal , generando co , biliverdina ixα fe +2 ( 22 ) . último ingresa pool fe intracelular , compitiendo fe no- hem , comparte mecanismos salida hacia circulación través ferroportina 1 ( figura 1 ) . postulado además parte hem in - gresa enterocito lumen intestinal puede ser transportado directamente hacia circulación sufrir degradación hemo-oxigenasa . existe evidencia mecanismo transporte activo hem través membrana basolateral enterocito sugerido flvcr ( feline leukemia virus , subgroup c receptor ) podría parti - cipar seres humanos exportador hem ( 23 ) . nivel enterocito , igual célu - organismo , fe puede ingresar través captura transferrina circulante receptor transferrina 1 ( rtf ) , proceso modulado in - teracción proteína hfe ( human hemochroma - tosis protein ) β2-microglobulina . figura 1. metabolismo hierro hemínico ( ) hierro hemínico ( b ) enterocitos . abreviaturas : hierro ( fe ) , transportador metales divalentes ( dmt1 ) , ferritina ( fn ) , ferroportina 1 ireg 1 , human hemochromatosis protein ( hfe ) , hemo-oxigenasa ( ho-1 ) , hem carrier protein 1 ( hcp1 ) , feline leukemia virus , subgroup c receptor ( flvcr ) hemopexina ( hpx ) .dcytbfe ( iii ) b fe ( ii ) hcp1 apicallumen basolateral circulaciónlip lip hefestinahefestinahfefn fn fe ( iii ) tffe ( iii ) hpxhemhemhem fe ( ii ) flvcfho-1 dmt1fe ( ii ) fe ( ii ) ireg1 fe ( iii ) tffe ( iii ) fe ( ii ) ireg1absorción transporte microminerales - 136 -el rtf capta dos moléculas transferrina mayor afinidad transferrina diférrica monoférrica . complejo