. requiere tratamiento , diagnóstico etiológico exámenes directos macro/microscópico ( ej : ex . parasitológico seriado deposiciones epsd ) técnicas moleculares detección antígenos ( amebio sis , giardiosis criptosporidiosis ) . educación mejor saneamiento básico fundamentales control . enteroparasitosis pueden ser helmintos ( gusanos ) protozoos . siglas utilizadas ae : agente etiológico ; : mecanismo infección ; v i : vía infección ; cc : cuadro clínico ; dg : diagnóstico ; m : manejo tratamiento . helmintos intestinales provocadas nematodos ( gusanos cilíndricos ) cestodos ( gusanos aplanados ) . características morfológicas permiten reconocimiento examen directo sospecha diagnóstica descripción paciente elimina espontáneamente . nematodos - enterobiosis : infección humana pequeño nematodo intestino grueso ( ig ) . enterobius vermicularis u oxiuris vermiculari s blanquecino , filiforme , 0,5 -1 cm largo . hembra deposita huevos zona perianal , puede ser ir índice visualizada . frecuente niños , alta transmisibilidad , contaminación intradomiciliaria huevos ( infectantes pocas horas ) . prevalencia afectad condiciones ambientales socioeconómicas . vía digestiva , inhalar deglutir huevos , manos contaminadas llevan boca ( ciclo ano mano boca ) . cc : asintomática , sintomatología tipo alérgica , prurito anal nasal , niñas p rurito vulvar leucorrea ingreso vaginal arrastre flora perineal . adultos generalmente asintomáticos . dg : visualización helminto márgenes perianales huevos examen cinta adhesiva test graham . m : mebendazol albendazol , fami liar , simultáneo coordinado aseo ventilación domicilio . repetir tratamiento completo 21 días . anisakidosis : infección zoonótica larvas nematodos mamíferos marinos . ae : anisakis spp , pseudoterranova spp . : ingestión pescado agua salada , crudo insuficientemente cocido larvas . larva evoluciona adulto puede ser eliminada penetrar mucosa digestiva diferente altura tubo digestivo , provocando reacción inflamatoria cc : sensación d cuerpo extraño , vómitos , dolor abdominal incluso perforación pared . dg : visualización larva cilíndrica 3 -5 cm largo vómito incrustada mucosa examen endoscópico . m : extracción endoscópica larva si síntomas persiste n ; prevención : ingerir pescado crudo . geohelmintos geohelmintos nematodos cuyos evolutivos requieren paso obligado tierra madurar , ser infectantes continuar ciclo evolutivo . exclusivos humano ascariosis : ae : ascar is lumbricoides , nematodo 15 -30 cm largo , localizado lumen intestino delgado humano fijación mucosa . huevos maduran tierra . : fecal oral , agua alimentos contaminados huevos maduros . cc : asintomático , sintomatología diges tiva inespecífica , eliminación gusano manifestaciones complicaciones agudas obstrucción intestinal , colangitis , pancreatitis , abscesos hepáticos obstrucción ir índice vía aérea . síntomas respiratorios migración pulmonar ( ciclo loos ) . dg : huevos epsd , visualización helmintos ocasionalmente larvas expectoración . eosinofilia fase pulmonar infección masiva . m : albendazol mebendazol . prevención : educación , higiene manos alimentos . tricocefalosis : ae : trichuris trichiura nematodo 3 -5 cm , blanquecino , hematófago ; adultos intestino grueso humano ; huevos maduran tierra . : fecal oral , agua alimentos huevos maduros . cc : asintomático , sintomatología digestiva inespecífica ,