enterohepática . estima sólo 5 10 % polifenoles - sumidos absorben intestino delgado , cuales 90 95 % ingresa circulación forma conjugados metilados , sulfatados glucuroniza - dos , 5 10 % restante forma aglicona . figura 1. clasificación flavonoides.flavonoides polímeros oligómeros proantocianidinas ( - ) -epicatenina ( - ) -epigalocatequina ( - ) -epiafzelequina ( + ) -catequina ( + ) -galocatequina ( + ) -afzelequinamonómerosflavonoles flavononas antociadinasflavonas isoflavonas flavan-3-olesabsorción metabolismo intestinal polifenoles vitamina c - 181 -los flavonoides metabolitos absor - bidos intestino delgado , exportados enterocito hacia lumen mrp2 secretados bilis , pueden llegar colon metabolizados microbiota intesti - nal . dicha microbiota constituida alrededor 10 14 microorganismos pertenecen 1.000 géneros y/o especies distintas , represen - tan enorme potencial metabólico . microor - ganismos pueden expresar enorme diversidad actividades enzimáticas permite adaptar - forma rápida gran variedad sustratos , incluyendo polifenoles . bacterias involucradas procesos hidrólisis , deshidroxila - ción , desmetilación , ruptura anillos , descarboxi -lación desconjugación . flavonoides pueden ser desglicosilados microbiota colónica agli - conas pueden ser absorbidas cambios sufrir fisión anillo , resultando formación áci - dos fenólicos absorbibles . ácidos excretan grandes cantidades orina generalmente concentraciones encima aque - llas flavonoides entraron circulación intestino delgado ( figura 3 ) . continuación detallan principales caracterís - ticas relacionadas absorción metabolismo distintos tipos flavonoides , ácidos fenóli - cos moléculas propiedades antioxidan - tes ser humano , vitamina c.figura 2. estructura polifenoles.lignano estilbeno3 54 ’ ácido fenólico ( ác . cafeico ) 3ho hoho 4 flavonoidea cb 33 4 45 56 678 22 1absorción metabolismo intestinal polifenoles vitamina c - 182 -flavonoides 1. antocianidinas antocianos ( figura 4 ) pigmentos encuentran principalmente cáscara frutos frutillas , arándanos , cerezas , etc . responsables colores rojo azul . com - puestos juegan papel importante atracción insectos polinizadores difusión semillas animales ; importantes atracción puede sentir ser humano consumir frutas colores vivos , jugos vino . diferencia polifenoles , concentración antocianinas incrementa rápidamente frutas medida van madurando . anto - cianidinas unidas azúcar enlace glu - cosídico involucra grupo hidroxilo c3 anillo c llaman antocianinas . antocianidinas abundantes cianidina , pelargonidina , delfinidina peonidina , conjugadas principalmente glucosa , galactosa arabinosa . fecha sido identificadas 400 an - tocianinas naturales , ingesta diaria varios miligramos considera excepcional . estima consumo diario antocianinas dieta finlandesa alcanza 82 mg , siendo prin -figura 3. esquema absorción metabolización flavonoides.estómagox-ram -glu x-ram -glu x x-ram -glu ram-glu ram-glu x-glu x-glux-glux-gluintestino delgado colonx x x x x-mx-m x-m x-m x-m glu eliminaciónx xxx glu glu gluglusglt1 lphglut2 glut2difusión pasivavena porta bilishigado difusión pasivasglt1 mrp2 mrp1 comt , sult y/ougtcomt , sult y/ougt formato acetato lactatoac . fonólicos ac . fenólicos hecestejidos blanco orina microﬂora microﬂoracbg microﬂora = flavonoide glucosidado = flavonoide glicosilado = polifenol = polifenol metabolizado : metilo , sulfato , glucónido = glucosa = ramnoglucósido grupo azúcar distinto gluabsorción metabolismo intestinal polifenoles vitamina c - 183 -cipales fuentes berries , vino tinto jugos frutas , mientras dieta