- tan marcadores adicionales puedan distinguir diabetes asociada panca dm2 . estudio realizado mayo clinic evaluó patrón cambios tiempo glicemia ayunas índice masa corporal ( imc ) diagnóstico panca . revisaron registros médicos casos panca 1981 2004 compararon grupo control residente misma zona época . evaluaron 736 casos 1.875 controles encontraron niveles glicemia similares casos , comparados controles , intervalos −60 −48 , −48 −36 meses , aumentaron progresivamente intervalos −36 −24 , −24 −12 −12 +1 meses . imc similar 12 meses panca , bajó significativamente intervalo −12 +1 meses . concluyeron panca caracterizado hiperglicemia pro - gresiva comienza 24 meses diagnóstico panca contexto disminución imc . dado síntomas específicos cáncer presentan avanzados menos 15 % pacientes enfermedad resecable momento diagnóstico , importante identifica - ción grupos alto riesgo individuos asintomáticos . dentro éstos , sabe presencia diabetes duplica riesgo . predictores independientes cáncer pancreático diabetes nuevo inicio , menos 3 años evolución encontrado siguientes , nivel estadísticamente significativo : edad mayor 65 años , or 2,01 ( ci 95 % 1,55-2,68 ) , obeso 1,51 ( 1,14-1,99 ) , tabaquismo 1,55 ( 1,12-2,14 ) , pc 4,72 ( 2,71-8,24 ) , colelitiasis 2,02 ( 1,32-3,11 ) . diabetes larga evolución considerada factor etiológico cáncer diabetes re - ciente inicio manifestación precoz cáncer . patogenia aclarada . mera destrucción tejido pancreático tumor pancreatitis crónica probable . alta prevalencia diabetes intolerancia glucosa carcinomas menores 20 mm detección primaria diabetes dos años diagnóstico cáncer apunta influencia factores humorales efectos locales tumor . incidencia panca diabetes nuevo inicio suficientemente alta recomendar evaluación rutina pacientes . riesgo panca diabetes reciente significati - vamente alto mayores 65 años , historia pc , colelitiasis , fumadores obesos . enriqueciendo cohorte pacientes diabetes reciente panca uso factores riesgo combinación , aumentó probabilidad cerca 0,7 % , excluyó 83 % pacientes 137 panca . subgrupo pacientes pc preexistente , riesgo panca siguiendo diabetes nuevo inicio cerca 1 % . estudios reportado mejoría tolerancia glucosa siguiendo resección panca . mientras diabetes resolvió 57 % casos diabetes nuevo inicio , prevalen - cia permaneció cambios pacientes diabetes larga evolución , planteado diabetes nuevo inicio panca fenómeno paraneoplásico , causado productos secretados tumor causan insulinorresistencia , debido destrucción glándula ocurre pc . estudios in vitro músculo esquelético pacientes panca comparados controles mostraron disminución actividad pi-3 kinasa transporte glucosa , contribuye insulinorresistencia pacientes . diabetes fibrosis quística páncreas demostrado mutaciones gen cystic fibrosis transmembrane regulator ( cftr ) - calizado brazo largo cromosoma 7 , deterioran composición fluidos secreciones , particular pulmón páncreas , llevando obstrucción fibrosis progresiva . mutación cftr f508 frecuente , tasas superiores 70 % sujetos caucásicos fibrosis quística ( fq ) . producción secreciones anormalmente viscosas glándulas exocrinas , vistas masas eosi - nofílicas redondeadas , distienden obstruyen ductos pancreáticos , destrucción gran parte parénquima exocrino fibrosis intersticio . islotes normales presentes . dm comorbilidad frecuente fq . aproximadamente 80 % pacientes mutación cftr desarrollan dm edad media . dm relacionada fq ocurre principalmente deficiente secreción insulina