pensar posibilidad predisposición genética . estudio realizado gemelos conclu-yó posibilidad padecer trastornos funcionales digestivos puede ser atribuida 56,9 % factores genéticos 43,1 % factores ambientales 78. parejas gemelos observado probabilidad padecer sii ambos hermanos doble gemelos univi-telinos ( 17,2 % ) bivitelinos ( 8,4 % ) 79. parece existir mayor probabilidad padecer sii gemelos bivitelinos cuyo padre madre padecía dicho trastorno gemelos bivitelinos cuyo hermano sii , implicaría aprendizaje ámbito fa-milia tan importante carga genética 79. papel fundamental aprendizaje social visto reforzado estudio mostró existencia familiar primer grado síntomas dolor abdominal trastornos intestinales asociaba probabilidad pa-decer sii 80. estudios etiología ( 2c ) tabla 6. principales mecanismos ﬁ siopatogénicos descritos sii • factores genéticos ambientales • alteraciones motilidad digestiva • hipersensibilidad visceral • mecanismos inﬂ amatorios postinfecciosos • morbilidad psicológica • abuso físico sexual guía práctica clínica . sii • 31el papel factores genéticos sii manifestado observar pacientes sii menor producción interleuquina 10 , citoquina capacidad antiinﬂ amatoria cuya síntesis regulada genéticamente 81 , capaces modular respuesta distinta fármacos través polimorﬁ smos gené- ticos proteína transportadora serotonina ( sert ) 82 . 5.2. alteraciones motilidad digestiva años considerado alteraciones moti- lidad digestiva principal factor ﬁ siopatológico sii . observado pacientes sii predominio diarrea tie-nen acelerado tránsito intestinal colónico , mientras pacientes sii predominio estreñimiento dicho tránsito enlen-tecido 83,84. posteriormente comprobado , si bien existen altera-ciones sujetos sii , éstas menos importantes principio pensaba correlacionan bien síntomas percibi-dos 85. pacientes sii patrones motores nivel intestino delgado colon similares cualitativamente observados controles sanos aunque respuesta distintos estímulos , tales ingesta , estrés inyección colecistoquinina casos cuantita-tivamente diferente 84. mediante técnicas estudio dinámica gas intestinal observado pacientes sii retienen gas retención correlaciona intensidad síntomas malestar dis-tensión abdominal , aparecen incluso cantidades mínimas retención 86. retención favorecida forma ﬁ siológica ingesta lípidos , aunque pacientes sii presentan mayor reten-ción gas menor ingesta lípidos 87 . 5.3. hipersensibilidad visceral falta correlación síntomas alteraciones motili- dad hecho crecer interés trastornos sensibilidad visceral mecanismos ﬁ siopatológicos . mediante estudios distensión intraluminal 83,88,89 observado cómo desencadenan síntomas niveles distensión signiﬁ cativamen- menores controles sanos , implica sujetos sii perciben mayor intensidad estímulos sujetos sanos notan estudios etiología ( 4 ) estudios etiología ( 4 ) 32 • guía práctica clínica . siimenos ( hiperalgesia ) , perciben dolorosos estímulos controles llegan notar ( alodinia ) . aumento sensibilidad visceral sólo limita estímulos pro- vocados distensión , sino incluso pacientes sii pueden percibir molestos fenómenos ﬁ siológicos mo- vimientos intestinales 83,88. aumento sensibilidad podría ser general , parece asociado aumento sensibilidad cutánea estímulos térmicos 90 . 5.4. mecanismos inflamatorios postinfecciosos observación clínica pacientes sii relacionan inicio síntomas tras episodio gastroenteritis aguda conﬁ r- mado diversos estudios epidemiológicos determinaron 7 % 31 % pacientes sufrieron gastroenteritis aguda desarrollaron sii 91. amplio estudio cohortes , realizado medio millón sujetos población general 300 pacientes gas-troenteritis aguda concluyó riesgo relativo padecer sii pacientes aumentado ( rr 11,9 ; ic 95 % : 6,7-21,0 ) 92. factores riesgo asociados desarrollo sii pacientes sufrido gastroenteritis