, divide cloaca parte ventra l seno urogenital , dorsal , formará parte canal anal . además , ectodermo membrana anal prolifera invagina transformándose fosita anal . , canal anal formado partir intestino posterior , cloaca dorsal ectodermo membrana cloacal . diagnóstico habitualmente hace nacer , notan ano lugar correcto . diagnóstico clínico mayoría casos , , buen examen físico fundamental ( tabla 3 ) . descartar exist encia malformaciones solicita : rx columna lumbosacra identificar anomalías vertebrales medir índice sacro rx pelvis ; ecografía abdominal evaluar riñones vía urinaria , niñas , además , genitales internos ; ecografía lumbosacra buscar defectos intrarraquídeos masas presacras ; , ecocardiograma ir índice descartar cardiopatías . posteriormente , casos pueden necesitar resonancia nuclear magnética diagnóstico definitivo defectos intrarraquídeos músculos perineales genitales internos . tratamiento dada complejidad pacientes , deben ser manejados equipo multidisciplinario . cada niño mar requiere plan tratamiento acuerdo tipo mar , malformaciones asociadas condiciones generales . tratamiento quirúrgico mayoría veces , hace anorrectoplastia sagital posterior ( arpsp ) permitirá llevar ano mal situado , dentro límites complejo muscular . puede ser realizada periodo neonatal posteriorm ente dependiendo condiciones recién nacido . aquellos decide diferir arpsp , necesario evaluar si fístula suficiente permita evacuar deposiciones si , si factible ser dilatada . caso contrari hace colostomía unión colon descendente sigmoides mantiene varios meses después hecho descenso definitivo . casos , mar complejas , puede ser necesario abordaje laparoscópico manejo fístul así lograr descenso colon complejo ano -rectal . cuidados postquirúrgicos niños arpsp requieren dilataciones anales postoperatorias periodo variable , hechas padres previamente entrenados . inicialment pueden presentar deposiciones semilíquidas frecuentes provocar dermatitis perineal debe ser manejada . habitualmente corrige curso semanas . pesar reparación anatómica lesión puede existir compromiso músculos d periné y/o esfínteres , especialmente si alteraciones sacras , niños persisten constipados necesitan manejo dietas ricas fibras uso laxantes , u medicamentos , ocasionalmente enemas , mayoría buenos resu ltados . niños mar deben iniciar entrenamiento controlar esfínteres misma edad presentan , , habitualmente , demoran lograrlo . ir índice aquellos mar leves menudo logran tener buena continencia . embargo , mar complejas , pueden requerir programa manejo intestinal manejar constipación incontinencia así lograr mantenerse limpios socialmente acept ados . seguimiento necesita equipo multidisciplinario incluya cirujano , urólogo , neurocirujano , gastroenterólogo , ginecólogo , nutriólogo , kinesiólogo , enfermera , psicólogo , radiólogo , . equipo planeará según nece sidades cada caso , tratamiento controles , encargados realizar transición especialistas adultos lleguen edad adecuada . tabla 1. malformaciones asociadas sistema anomalías frecuentes frecuencia urinario reflujo vésicoureteral , hidronefrosis , agenesia renal , displasia renal 50 % genital tabique vaginal 50 % útero didelfo/bicorne 30 % criptorquidia 3-19 % duplicación vaginal , agenesia vaginal , ausencia ovario vertebral anomalías lumbosacras médula anclada lipoma intrarraquídeo siringomielia 30-35 % cardiovascular comunicación interventricular tetralogía fallot transposición grandes vasos hipoplasia corazón izquierdo 12-22 % digestivo atresia esofágica fístula traqueoesofágica , obstrucción duodenal , malrotación intestinal , enfermedad hirschsprung 10 % tabla 2. forma presentación