, aquellos determinan aumento volumen plasmático efectivo inducen descenso significativo presión portal . fármacos elección aumentar volumen plasmático efectivo terlipresina noradrenalina , ejercen acción través potente efecto vasoconstrictor territorio esplácnico . agentes , siempre asociados administración albúmina ev , logran regresión shr 50 % pacientes , mejoría persiste tras suspender tratamiento , permitiendo lleguen th . actualmente , uso vasoconstrictores asociados expansión plasmá-tica albúmina , representa tratamiento primera línea shr tipo 1. esquema tratamiento recomendado : volemizar primer día albúmina 1 g/kg/d ev , continuando días sucesivos albúmina 20 40 g/d , manteniendo pvc 10 15 cm h 2o asociado terlipresina 1 mg ev /4-6 h. caso lograr disminución 25 % creatinina 48 72 h , aumentar dosis 2 mg/4-6 h. considera respuesta parcial aceptable descenso 25 % creatinina basal , respuesta completa creatinina desciende debajo 1,5 mg/dl . ello coincide aumento volumen urinario , presión arterial mejoría hiponatremia . respuesta suele ocurrir días 7 10 inicio tratamiento . efectos adversos terlipresina principalmente isquémicos ( isquemia miocárdica , esplácnica , digital ) , arritmias , calambres abdominales diarrea . existe evidencia suficiente uso vasoconstrictores citados tratamiento shr tipo 2. caso recurrencia post suspensión tratamiento , éste puede reiniciarse . alternativa manejo shr tips , actuaría través descenso presión portal . sólo existen estudios controlados respecto escaso número pacientes . lado , aplicación pa-cientes cirróticos enfermedad hepática avanzada limitada elevada morbimortalidad asociada . finalmente , tratamiento elección shr trasplante hepático forma priorizada . olvidar pacientes enfermedad hepática avanzada , indicación th debe hacerse , si posible , apa-rición shr . puente trasplante pacientes pueden manejarse eventualmente terlipresina noradrenalina asociadas albúmina . 3. peritonitis bacteriana espontánea ( pbe ) infección líquido ascítico ( ) produce ausencia foco infeccioso intra-abdominal . prevalencia pacientes cirróticos ingresan hospital oscila 10 30 % . mortalidad alrededor 20 % recurrencia , tras primer episodio pbe , 75 % anual . complicaciones cirrosis hepática392la forma presentación clínica pbe variable , pudiendo cursar cuadro típico peritonitis , deterioro función hepática ( encefalopatía hepática ) , función renal puede ser totalmente asintomática diagnosticada raíz paracentesis rutinaria . 70 % pbe gérmenes responsables aerobios gram-negativos ( principalmente escherichia coli ) . diagnóstico basa recuento diferencial examen citoquímico cultivo mismo obtenido través paracentesis exploradora . debe realizarse paciente cirrótico ascitis ingrese hospital , siempre paciente ascitis presente : ) signos síntomas peritonitis.b ) signos infección sistémica.c ) encefalopatía.d ) deterioro función renal . ) hemorragia digestiva . diagnóstico pbe basa recuento polimorfonucleares ( pmn ) . recuento pmn igual superior 250/µl , siempre predominen pmn , implica diagnóstico altamente probable pbe debe iniciarse tratamiento antibiótico empírico esperar resultado microbiológico . recuento pmn menor 250/µl descarta pbe . inoculación cantidad menos 10 ml 2 frascos hemocultivo ( aerobio anaerobio ) cabecera paciente envío inmediato laboratorio microbiología , frecuencia cultivos ( + ) oscila 50 70 % . mayoría peritonitis bacterianas pacientes cirróticos asci- tis espontáneas , traslocación bacteriana secundaria alteración permeablidad mucosa colon , contexto hipertensión portal . embargo , diagnóstico diferencial peritonitis