decir , reflujo gastroesofágico puede manifestarse regurgitaciones ; embargo , incluye aparición vómito . reflujo gastroesofágico síntoma digestivo patológico , puede presentarse bebés , niños , adolescentes adultos varias veces día , especialmente después comer . eventos comunes primer año vida relacionados inmadurez sistema digestivo . enfermedad reflujo gastroesofágico , presencia reflujo , asociado alteración calidad vida . decir , reflujo acompañado síntomas generan enfermedad complicaciones : comprometen líneas defensa , produce enfermedad reflujo gastroesofágico puede presentar lesión mucosa esofágica . importante considerar tipo frecuencia alimentación , dado lactantes niños sobrealimentación puede empeorar eventos reflujo gastroesofágico . reflujo gastroesofágico presente 4 meses 75 % lactantes 15 % 7 meses . entonces edad máxima expresión primer cuarto mes , resuelve espontáneamente 12 18 meses edad . recordemos enfermedad reflujo gastroesofágico lactante común existen múltiples causas , pueden resumir cuatro principales : enfermedad reflujo gastroesofágico deben descartar causas secundarias condicionen enfermedad : alergia proteína leche vaca , alteraciones anatómicas , enfermedades metabólicas , infecciones , enfermedades neurológicas , . 01.síntomas generales : inapetencia , irritabilidad , llanto , alteración sueño , inadecuada ganancia peso alteraciones crecimiento bebés niños . 02.síntomas gastrointestinales : vómito , dolor abdominal , dolor retroesternal ( dolor pecho ) , pirosis ( sensación quemazón pecho ) , disfagia ( dificultad tragar alimentos ) sangrado digestivo . 03.síntomas extraesofágicos atípicos : disfonía ( voz ronca ) , odinofagia ( dolor garganta ) , sibilancias ( sonido chillón respiración ) , tos recurrente , hipo , caries frecuentes , neumonías . bebés , puede asociar apneas ( pausas involuntarias respiración ) , cianosis ( coloración azul piel labios ) , posiciones anormales extensión cabeza . disminuyen mecanismos protección mucosa esofágica frente ácido álcalis retorna estómago . debido inmadurez hipotonía esfínter esofágico , normalmente debe mantener cerrada unión esófago estómago . situación usual lactantes . alteración anatomía unión gastroesofágica , ocurre hernia hiatal . secundario movilidad esofágica inefectiva.¿cómo diagnostica enfermedad reflujo gastroesofágico niños adolescentes ? ¿cuándo debe preocuparse ? ¿cómo manejo reflujo gastroesofágico ? caso reflujo gastroesofágico , importante educar familia evolución , tendencia mejoría eventos regurgitación , indicar medidas anti reflujo evitar sobrealimentación . objetivo tratamiento enfocado aliviar síntomas , mantener buen nutricional , evitar complicaciones esofagitis ( inflamación esófago ) , estenosis ( estrechez esófago ) disminuir ansiedad familiar.para mayoría pacientes pediátricos , historia clínica completa examen físico ( figura 1 ) permiten orientar hacia diagnóstico reflujo gastroesofágico enfermedad reflujo gastroesofágico . caso considerar diagnóstico , médico cargo puede contemplar estudios adicionales especializados ph-impedanciometría , endoscopia vías digestivas altas estudios imagenológicos ayuden descartar enfermedades condicionando mismo . presenta pérdida peso , progreso talla crecimiento , presencia vómito recurrente , sangrados , alteraciones conciencia , movimientos anormales problemas respiratorios persistentes , considerados signos alarma ( figura 1 ) llevarán consulta prioritaria pediatra especialista , definir utilidad diagnóstico precoz , tratamiento oportuno intervenciones adicionales . directamente relacionado procesos maduración tipo alimentación recibe momento . leche materna definitivamente mejor vaciamiento gástrico , disminuye frecuencia eventos frente observado bebés reciben fórmulas infantiles.figura 1.