resultado episodios repetidos procesos agudos . forma aduce lesiones provocadas episodios recidivantes pa causan zonas fibrosis - trechan conductillos dilatando porciones proximales . caso , formación piedras secundaria proceso obstructivo . dos hechos rebaten teoría : 1. porcentaje despreciable personas calcificaciones pancreáticas refieren episodios previos pancreatitis 2. sujetos pa recidivante hipertrigliceridemia litiasis biliar tratada suelen desarrollar pancreatitis crónica . pancretitis aguda evento inicial pancreatitis crónica inflamación respuesta organismo agresión agentes nocivos . mecanismo defensa seguido proceso restauración devuelve normalidad órgano afectado . pa existe restitución anatómica funcional páncreas característica utilizó años diferenciarla estadios iniciales pc , pesar inflamación resuelto , existe evidencia daño funcional ( insuficiencia pancreática ) alteraciones anatómicas ( fibrosis ) . creyó entonces pa pc dos enfermedades distintas ( pa ) podría originar ( pc ) . noción , generada partir estudios epidemiológicos , prevaleció años objeto intenso debate . momento actual nadie duda mayoría enfermos pc refieren episodios pa demuestre insuficiencia pancreática ( endocrina exocrina ) aparezcan alteraciones estructurales métodos imagen . lado , sido consistente demostración evolución enfermos pancreatitis secundaria consumo excesivo alcohol distinta observada sujetos causas resaltando importancia factores ambientales desarrollo enfermedad crónica compleja abriendo posibilidad incidir evolución proponiendo cambios estilo vida suspender consumo tabaco alcohol . pregunta ahora : ¿cómo partir pancreatitis aguda desarrolla pancreatitis crónica ? propuesta responde mejor pregunta teoría pancreatitis índice ( pan - creatitis centinela ) . acuerdo ésta requieren menos dos estímulos ( hits ) diferentes momentos produzcan pancreatitis individuo susceptibilidad genética . primero , causado agentes externos alcohol , hipercalcemia hipertrigliceridemia , ocasionaría cuadro inicial ( centinela ) pancreatitis , células efectoras inmunocitos través producción citoquinas quimoquinas causan respuesta inflamatoria , generalmente controlada autolimitada . segundo estímulo ( segundo hit ) puede ser dado mismos agentes ( tra - tados manera adecuada ) , provoca nueva respuesta inflamatoria capaz activar células estrelladas convertidas miofibroblastos producen matriz extracelular fibrosis . episodios inflamación-necrosis-restitución-fibrosis repiten tantas veces exponga individuo estímulos nocivos . apoyo concepto , demostrado insuficiencia pancreática calcificaciones presentan pronto sujetos continúan fumando consumiendo alcohol . papel protagónico célula estrellada páncreas 1998 logró aislamiento célula estrellada pancreática ( similar célula estrellada hepática ) , ahora reconoce responsable fibrogénesis . condiciones normales encuentra alrededor acinos conductos constituye reservorio vitamina a. bajo ciertas condiciones , transforma célula apariencia miofibroblasto , expresa 109 capítulo 14 : pancreatitis crónica : definición , clasificación fisiopatología | s. muñoz m. et marcador α-sma ( siglas inglés : smooth muscle actin ) alta capacidad producir matriz extracelular ( colágeno tipo i iii , fibronectina ) ; además , pierde depósitos vitamínicos . principales factores activadores célula identificado alcohol metabolitos , especies reactivas oxígeno mediadores inflamatorios . respecta últimos , sabe diversas citoquinas , tales interleuquinas ( il ) il-1 , il-6 , pdgf ( platelet derived growth factor ) , tnf- α ( tumor necrosis factor ) tgf- β ( transforming growth factor ) , capaces transformar célula estrellada forma activa , especialmente última . conclusión , parece ser independientemente cuál teoría imperante fi - siopatología