3. duodenoscopio.4 . enteroscopio.5 . ecoendoscopio . partes endoscopio : sección conexiónsección control sección inserciónendoscopio figura 3. partes endoscopio.18 componentes técnicos , mecánicos electrónicos equipos endoscopiasección conexión : sección concebida poder conectar endoscopio torre así poder suministrar luz , energía , suministros tales aire agua transmitir imágenes capturadas sensor alojado extremo distal . xisten diferentes soluciones tecnológicas siendo actuales conexiones inalámbricas sumi - nistrar energía endoscopio mediante conexiones inducción , enviar recibir órdenes mediante rayos infrarrojos imágenes mediante señales wifi , ello permite disponer conexiones mayor estanqueidad , facilidad uso corrosión conectores fin proporcionar mayor durabilidad facilidad proceso desinfección . sección control : sección control soporta endoscopio medio puño diseño ergonómico alberga todas funciones necesarias correcta navegación endoscopio mediante mandos arriba/abajo/derecha/izquierda , botones control captura imagen , magnificación , funciones cro-moendoscopia , válvulas insuflación , irrigación , aspiración , así funciones mecanismo ajuste flexibilidad ( solo disponible colonoscopios ) . • tubo ﬂexible lg • conector endoscopio 11. tapón entrada inyección agua 12. entrada inyección agua 1. conector aspiración 2. montura conector 3. punta guía luz10 . conector ventilación 9. conector suministro agua 8. ventana comunicación 7 . ventana transmisión 6. sección recibe alimentación 5. puerto conductor aire 4. vidrio protector guía luz figura 4. sección conexión.19 programa formación endoscopia digestiva básica p ara médicos internos residentes specialidad ap arato digestivosección inserción : sección inserción tres partes diferenciadas tubo inserción siendo parte larga sección , parte curva alberga sistema flexión endoscopio sensor extremo distal alojan salidas canal trabajo , canal irrigación , canal limpieza , lentes guías luz lentes sensor . centraremos parte curva alberga sistema flexión endos - copio sensor conjuntamente extremo distal componen parte compleja sistema . elementos comunes parte distal guías luz proporcionan iluminación adecuada sensor pueda recoger imagen calidad diferentes canales concebidos insuflar aire , irrigar agua u líquidos necesarios 13. seguro antulación arriba/abajo 14. botón angulación arriba/abajo23 . interruptores endoscopio “ 1 ” “ 3 ” 22. cilindro válvula aspiración 21. válvula aspiración 20. válvula aire/agua 19. cilindro válvula aire/agua• sección control • cono15 . seguro angulación izquierda/derecha 16. botón angulación izquierda/derecha 24. interruptor endoscopio “ 4 ” 24. interruptores endoscopio “ 4 ” “ 5 ” endoscopio función zoom ópticoendoscopio mecanismo ajuste ﬂexibilidad 25. anillo ajuste ﬂexibilidad17 . válvula biopsia18 . entrada canal instrumento figura 5. sección control.20 componentes técnicos , mecánicos electrónicos equipos endoscopiapara correcto procedimiento , así limpiar lente sensor último salida canal trabajo necesario poder introducir manejar diferentes accesorios concebidos acciones terapéuticas precisen . 26. tubo inserción28 . extremo distal 27 . parte curva figura 6. sección inserción . cha lgb jt wire guidelgb wt at flexible adjusterfct cha : camera head assy cable lgb : light guide bundlefct : forceps channel tubeawt : air/water tubeat : air tubewt : water tubejt : jet tubezoom shaft up in fsa figura 7. componentes extremo distal endoscopio.21 programa formación endoscopia digestiva básica p ara médicos internos residentes specialidad ap arato digestivolos sensores actuales denominados alta definición disponen tec - nología ccd ( charge