exp ther 2010 ; 332 : 692-7 . 5. chalasani n , bonkovsky h , fontana r , et . features and outcomes of 899 patients with drug-induced liver injury : the dilin prospective study . gastroenterology 2015 ; 148 : 1340-52 . 6. reuben , koch d , lee w , et . drug-induced acute liver failure : results of u.s. multicenter prospective study . hepatology 2010 ; 52 : 2065-76 . 7. robles-díaz m , lucena m , kaplowitz n , et . use of hy ’ s law and new composite algorithm to predict acute liver failure in patients with drug-induced liver injury . gas - troenterology 2014 ; 147 : 109-18 . 8. lucena m , camargo r , andrade r , et . comparison of two clinical scales for causality assessment in hepatotoxicity . hepatology 2001 ; 33 : 123-30 . 9. hoofnagle j , serrano j , knoben j , navarro v. livertox : website on drug-induced . liver injury . hepatology 2013 ; 57 : 873-4 . 10. lee w , hynan l , rossaro l , et . acute liver failure study group . intravenous n-acetylcysteine improves transplant-free survival in early stage non-acetaminophen acute liver failure . gastroenterology 2009 ; 137 : 856-64.fernando gómez l.407xxxxxxxxxxxx dr. rodrigo zapata larraín introducción enfermedades metabólicas hereditarias hígado ( emhh ) corresponden grupo heterogéneo enfermedades relacionadas trastorno bioquímico carácter genético/hereditario , pueden expresar diferentes edades amplia gama manifestaciones hepáticas extrahepáticas . evolución pueden producir compromiso progresivo hepático grados variables fibrosis , disfunción hepática requerir incluso trasplante hepático ( th ) . defectos genéticos puntuales determinan anormalidades síntesis metabolismo proteínas , carbohidratos , grasas , transporte metales , etc . ello condiciona acumulación tóxica progresiva alguna sustancia , determinando daño progresivo hepático puede ser epifenómeno enfermedad sistémica generalizada ( ej . glucogenosis , fosfolipidosis ) . enfermedades metabólicas hígado principal órgano afectado , determinando manifestaciones agudas , subagudas crónicas , pueden hacer evidentes precozmente niñez , ado-lescencia tardíamente incluso adulto mayor ( enfermedad wilson cobre , déficit alfa 1-antitripsina hemocromatosis hereditaria ) . diagnóstico tratamiento oportuno emhh , puede cambiar historia natural enfermedades previniendo complicaciones , posibilidades test genéticos familiares consejería genética . situaciones avanzadas th , además recuperar función hepática , puede corregir alteración metabólica bioquímica subyacente curar enfermedad ( ej . enfermedad wilson déficit alfa 1-antitripsina ) . unidos , aproximadamente 20 % th pediátricos 5 % th adultos consecuencia alguna complicación grave derivada emhh . capítulo , incluido sólo emhh mayor frecuencia adulto : 1. déficit alfa-1 antitripsina . 2. hemocromatosis . 3. enfermedad wilson . déficit alfa-1 antitripsina ( α -1-at ) definición concepto enfermedad hereditaria autosómica recesiva expresión co-dominante , fre- cuente población caucásica , origen nor-europeo . considera enfermedad metabólica genética frecuente afección hepática niños , segunda causa th después atresia biliar . α-1-at inhibidor familia serinaproteasas séricas , producida especialmente hígado menor grado enfermedades metabólicas hereditarias hígado408células epiteliales pulmonares intestinales ( neutrófilos macrófagos alveolares ) , inactiva serie proteasas (