entender realizar colonoscopia . debe remarcarse , tal enunciaba capítulo 3 documento , importancia inculcar médicos formación necesidad revisar historia clínica paciente iniciar colonoscopia , verificar información endos - copias previas , informes anatomía patológica , incidencias sedaciones previas , antecedentes quirúrgicos , enfermedades asociadas , alergias , fármacos ( especial antiagregantes plaquetares antitrombóticos ) , valoración revisión parámetros necesarios dirigir sedación . , ofrecimiento cualquier información médica complementaria cumplimiento legalidad documental . conocimientos teóric deben adquirirse c onseguir c ompetencia colonosc opia diagnóstic 1. conocimiento anatomía pélvica , anal , aparato esfinteriano , así técnica intubación recto mediante endoscopio flexible . 2. conocimiento anatomía colon , mesos distribución vascularización arterial retorno venoso . 3. conocimiento estructuras anatómicas colindantes tracto digestivo inferior . 4. c onocimiento histología componentes pared intestino grueso . 5. conocer entender estructura colonoscopio . l elementos mecánicos , electrónicos , lumínicos ópticos . 6. conocimiento indicaciones realizar colonoscopia . c ontextualizados salud enfermedades asociadas paciente . colonoscopia c. dolz abadía966 colonoscopia7 . c ontraindicaciones colonoscopia . 8. preparación limpieza necesaria realizar colonoscopia calidad segura . c onocimiento diferentes preparados , formas administración . escalas calificación limpieza colon . 9. c onocimiento complicaciones colonoscopia . 10. conocimiento hallazgos endoscópicos normales variantes normalidad colonoscopia . 11. conocimiento malformaciones anomalías desarrollo embrionario tracto digestivo inferior . 12. c onocimiento anatomía postquirúrgica colon . 13. conocimiento alternativas diagnósticas terapéuticas colonoscopia . 14. implicaciones cambios posturales maniobras presión abdominal colonoscopia . 15. directrices realizar registros imágenes registros vídeo . 16. indicaciones profilaxis antibiótica colonoscopia.17 . conocimiento riesgo complicaciones cardiovasculares pacientes reciben fármacos antiagregantes antitrombóticos . 18. redacción informe escrito utilizando terminología nomenclatura endoscópica . 19. c onocimiento c onsentimiento informado específico colonoscopia procedimientos terapéuticos asocian . 20. comunicación paciente familiares hallazgos endoscópicos facilitar directrices seguir partir momento . 21. pólipos . clasificaciones morfológicas ( p arís laterally spreading tumors ( lst ) . clasificación histológica ( adenomas , serrados , hiperplásicos , hamartomas , infla- matorios ) . patrones mucosos adenomas . anatomía microvascular adenomas . criterios invasión submucosa . 22. conocimiento cáncer colon familiar hereditario , poliposis adenomatosa familiar forma atenuada , síndrome l ynch . c onocimiento actitudes tomar seguimiento terapéuticas realizar.67 programa formación endoscopia digestiva básica p ara médicos internos residentes specialidad ap arato digestivo23 . conocimiento diferenciación enfermedad crohn colitis ulcerosa . hallazgos , nivel actividad , riesgo cáncer sistemática detección precoz . 24. c onocimiento principales enfermedades colon : a. inflamatorias : colitis ulcerosa , enfermedad crohn , colitis indeterminada . b. infecciosas bacterianas , virales , enfermedades transmisión sexual.c . c olitis asociadas tratamiento antibiótico . d. v asculares : angiodisplasia , malformaciones vasculares . e. neoplasia maligna . f. enfermedad diverticular . g. l esiones subepiteliales . h. isquémicas.i . post-radioterapia.j . hemorroides , fisura anal , fístulas . k. f armacológicas . l. úlcera rectal solitaria . m. eich . conocimientos material ccesorio utiliza colonosc opia diagnóstic terapéutic apartado enumeran instrumentos materiales médico formación debe conocer . l sistemática método utilización aplicación puede