abdominal posible identificar paredes cámara gástrica , así región antro pilórica . asas intestino delgado ubican región centro abdominal , compresibles pueden ser reconocidas presencia válvulas conniventes aparecen estructuras lineales ecogénicas intraluminales . pared intestino delgado debe ser apenas perceptible distendida toma parámetro debe tener grosor 1,5 3mm . válvula ileocecal visualiza relación flanco fosa iliaca derecha imagen característica visualiza íleon distal llegando perpendicular polo cecal . apéndice cecal nace polo cecal aunque base relativamente fija , punta mueve libremente . plano transversal diámetro transverso debe ser inferior 6 mm . colon muestra patrón mural estratificado , presencia haustra s , identificadas hendiduras contorno intestino grueso contenido fecal aire lumen . recorridos retroperitoneales fijos colon ascendente descendentes facilitan ubicación aspectos laterales abdomen . estudiamos ecográficamente tubo digestivo debemos analizar varios aspectos : grosor pared , diámetro compresibilidad , actividad motora peristaltismo , señal doppler , generalmente baja intestino sano , presencia cambios inflamatorios mesenterio y/o inter asas adyacentes finalmente identificar sistemáticamente vasos mesentéricos relación aorta descartar mal rotación intestinal . alteraciones podemos encontrar nivel tubo digestivo pueden ser diversos tipos siendo principales : obstructivas , isquémicas , inflamatorias , infecciosas , alérgicas , traumáticas , etc . ir índice correlación antecedentes clínicos suma importancia interpretación imágenes . causas obstructivas recién nacidos : - atresias , estenosis , diafragmas : diagnóstico radiológico . ecografía mostrará asas proximales zona obstruida desproporcionadamente dilatadas extremo redondeado compresible , colapso asas distales obstrucción . aporte ecografía visualizar neumoperitoneos escasa cuantía , líquido libre , meconio intraperitoneal presencia pseudoquistes casos perforaciones meconiales contenidas . lactantes niños mayores : -estenosis hipertrófica píloro : visualiza canal pilórico elongado capa muscular aumenta da espesor , retardo vaciamiento gástrico . -invaginación intestinal : visualiza clásica imagen pseudoriñón longitud variable , compuesta asa invaginada receptora mesenterio adenopatías ( generalmente causantes invaginación ) . estudio doppler color segmentos comprometidos importante descartar isquemia intentar realizar des invaginación quirúrgica ( neumática hidrostática ) . -apendicitis aguda : afección quirúrgica frecuente niño . obstrucción materia fecal , pendicolitos , presencia hiperplasia linfoidea , cuerpos extraños , etc . provoca obstrucción comunicación cecoapendicular desencadena aumento presión intraluminal , cambios inflamatorios grasa peri cecal peritoneo . finalmente s produce isquemia perforación . ecográficamente apéndice inflamado aparece fijo , mayor 6 mm . compresible redondo . causas isquémicas -complicaciones intestinales rn prematuro : ecografía herramienta complementaria radiografía abdomen simple evaluación enterocolitis necrotizante pudiendo visualizar asas fijas compresibles , isquémicas , neumatosis , pequeñas perforaciones burbujas líquido l ibre turbio intraperitoneal , engrosamiento paredes intestinales .. ir índice -vólvulo intestino medio : vólvulo intestinal complicación malrotación intestinal mesenterio base corta , intestino rota alrededor . ecográficamente visualiza imagen remolino región epigastrio formado torsión intestino medio vasos mesentéricos . causas inflamatorias -enfermedad crohn : comprometidos principalmente íleon distal colon proximal , compromiso transmural , discontinuo segmentario , pared engrosada , des estratificada , hiper vascularizada estudio modo doppler color . casos larga evo lución hipertrofia grasa mesentérica adyacente trayectos fistulosos intestinales . -en colitis ulcerosa existe compromiso continuo marco colónico