estrecha ec refiere marcadores hla clase ii d. genes relacionan regiones clases i iii conse - cuencia desequilibrios uniones . fecha reciente , pruebas convergentes originadas pobla - ciones diferentes sugieren relación primaria ec reside heterodímero dq α/β codifi - cado genes dqaj * 050j dqb/ * 020j , localizan cis ( sujetos dr3 dq2 positivos ) trans ( individuos heterocigotos dr5 dq7/ dr7 dq2 ) ( 35 ) . molécula dq presente proporción 95 % pacientes ec comparación 20 30 % personas grupo control . datos disponibles pacientes ec dq2 negativos , indican casi invariable - mente expresan alelos hla dr4 dqw8 ( 36 ) . sugerido efecto dosis gen observado sujetos portadores doble dosis dqb j * 0201 , mayor riesgo - sarrollar ec ( 36 ) . mecanismo probable explicar relación genes hla clase ii , molécula dq liga fragmento péptido antígeno involucrado patogenia ec presentarlo células t. genes hla podrían conferir susceptibilidad ec . tomando cuenta importancia res - puesta inmunitaria patogenia enferme - dad , genes probables aquéllos influencia respuesta células t. encuentran genes codifican recepto - res células t ( t cell receptor , tcr ) , involucra - dos procesamiento transporte pépti - dos dentro célula genes controlan síntesis citoquinas receptores citoquinas . respecto , alelo raro factor necro - sis tumoral ( tumor necrosis factor , tnf ) -α , promotor polimorfismo región , relaciona ec . espera análisis genoma humano genere información respecto genes rela - cionados ec , investigaciones hoy día llevan cabo varios laboratorios estudian pares hermanos afectados ( 35-37 ) .epidemiología frecuencia publicada ec sintomática 1 1.000 nacidos vivos , márgenes 1 250 suecia 1 4.000 dinamarca . prevalencia parece ser alta mujeres varo - nes . frecuencia mayor europa - tados unidos , aún poblaciones antecedentes genéticos similares . campañas detección llevadas cabo grupos riesgo ( ejemplo parientes primer grado pacientes afecta - dos patologías sabe relacionadas ec ) identificado casos asintomáticos individuos aparentemente sanos . do - nantes sangre encontrado prevalencia ec asintomática 1 166. catassi co - laboradores evaluaron prevalencia ec subclí - nica silente escolares asintomáticos italia encontraron 3,28 1.000 ( 38-40 ) . not colaboradores descubrieron uni - dos presencia anticuerpos antiendomisio 8 2.000 donantes sangre supuestamente sanos . si confirma diagnóstico preliminar ec , prevalencia enfermedad similar observa europa . encontrado variaciones relevantes prevalencia sólo relación lugar geográfico sino tiempo . variaciones pueden ser consecuencia factores ambientales distintos consumo gluten . explicar evidente dismi - nución frecuencia ec ciertas áreas geo - gráficas tomado cuenta cambios prácticas alimentación lactantes , alimentación prolongada pecho materno , menor antigenicidad fórmulas utilizan alimentar lactantes introducción tardía gluten alimentación . embargo , parece ser países observado disminución evidente ec , enfermedad real - mente desapareciendo sino cam - biando forma manifiesta clínicamente . finlandia enfermedad rara vez diagnosti - ca cinco años edad mayor parte casos detectados alumnos educa - ción primaria adolescentes ( 40b,41 ) . alteraciones absorción nutrientes . enfermedad celíaca - 283 -patogenia