necrosis tubular aguda . n-acetilcisteína ( nac ) antídoto , aumentar reservas glutatión , embargo , si utiliza tardíamente niveles paracetamol vienen descenso eficacia limitada . si bien niveles droga plasma utilidad correlacionarlos tiempo ingesta predecir riesgo insuficiencia hepática , recomienda utilizar antídoto inmediato , pues uso ningún efecto colateral retraso puede ser fatal . utiliza nac dosis 140 mg/kg carga luego 70 mg/kg cada 4 h completar 17 dosis . chile sólo disponemos forma oral , parece tener misma eficiencia endovenosa . si consulta precoz pudiera ser utilidad lavado gástrico uso carbón activado reducir absorción ( capítulo insuficiencia hepática aguda ) . reacciones idiosincráticas descrito 1.000 drogas hierbas medicina alternativa suple- mentos nutricionales relacionados hepatotoxicidad . incidencia descrita his- tóricamente baja ( 1/100.000 casos expuestos ) , embargo , últimos años , gracias esfuerzo países desarrollado buenos sistemas registro , logrado estimar incidencia 14 19/100.000 habitantes 30 % pacien - tes desarrollan ictericia . chile , mayoría reportes series casos clínicos , poder estimar tasa incidencia nacional . drogas frecuentemente involucradas antimicrobianos , antiepilépticos antinflamatorios esteroidales . alimentos aumentar masa muscular productos dieta concentrados té verde reportados caso suplementos farmacológicos . mención especial combinación amoxicilina + ácido clavulánico , alto uso mundo representa fár-maco reportado diversas series , tasa estimada 1/2.300 pacientes expuestos . habitualmente produce reacción tipo mixto colestásica baja frecuencia iha . alrededor 15 % reacciones idiosincráticas tipo hipersensibilidad , mediado mecanismos inmunoalérgicos . casos , segunda tercera exposición droga genera reacción mayor severidad . resto casos presentan mecanismos fisiopatológicos diversos . de- mostrado deleción genética isoformas específicas cyp450 puede contribuir acumulación metabolitos tóxicos . mecanismo disfunción mitocondrial puede ser provocada droga metabolitos . involucrado factores ambientales infecciones virales bacterianas , mediante factores proinflamatorios pueden actuar forma sinérgica desplazando umbral nivel toxicidad dosis terapéuticas . identificado factores riesgo presentar dht . género feme- nino , edad mayor , desnutrición , obesidad , embarazo uso medicamentos inductores cyp450 . si bien clásicamente reacciones sido catalogadas dosis indepen -fernando gómez l.403diente , existen estudios mostrado fármacos utilizados dosis mayores tiempo prolongado , mayor riesgo toxicidad grupo reacciones idiosincráticas inmunoalérgicas . presentación clínica pronóstico formas presentación clínica dht variada . razón ( r ) nú- mero veces encuentran elevada alt/fa ( transaminasa pirúvica/fosfatasa alcalina ) define patrón : hepatitíco r > 5 , colestásico r < 2 , mixto r 2 5. casos droga expuesta puede derivar entidad clínica específica esteatohepatitis , cirrosis , colangitis esclerosante , enfermedad veno-oclusiva , budd chiari , adenomas , etc . ( tabla 1 ) . estudio dilin , registro prospectivo casos usa , 899 casos consecuti - vos dht , mostró 54 % casos patrón hepatítico , 23 % colestásico 23 % mixtos . grupo hepatítico edad significativamente menor 65 % mujeres . mayoría casos leves , grupo concentraron casos graves . casos colestásicos , destacan ser prolongados mayor posibilidad evolucionar daño crónico . casos mix-tos tienden tener menor posibilidad evolución grave rara vez hacen crónicos . casos , independiente patrón , características