invasivas ( utilizan sustratos suero , aire espirado deposiciones realizar diagnóstico ) . - test invasivos : análisis histológic permite detectar presencia bacteria tipo lesiones infiltrado inflamatorio asociados infección ( score sydney ) . test rápido ureasa ( rut ) utiliza actividad enzima ureasa h. pylori , trans forma urea amonio aumentando ph , detectado indicador colorimétrico rojo fenol . cultivo h. pylori partir biopsias requiere condiciones medios ricos selectivos , ambiente microaerofílico , temperatura 37ºc largos tiempos incubación . debido difícil manejo raramente utilizado diagnóstico clínico . métodos moleculares detectan distintos genes h. ir índice pylori ( 16s rrna , - , b- and c -urease , flaa , caga , vaca , heat - shock protein , subunidad b rna polimerasa ) mediante amplificación cadena polimerasa sido utilizados biopsias gástricas ( saliva deposiciones ) . además permiten saber si cepas h. pylori colonizan pacientes poseen resistencia ant ibióticos utilizados tratamiento . - test invasivos : serología detecta presencia anticuerpos anti-h. pylori suero . isotipo comúnmente utilizado igg . generalmente requieren validación local permiten diferenciar infe cción activa anticuerpos memoria . tipo test utilizado mayoritariamente estudios carácter epidemiológico . test urea aire espirado c13 ( ubt ) realizado partir ingesta urea marcada c13 . hidrolizada enzima ureasa h. pylori liberando aire espirado co2 marcado . test antígeno deposiciones detecta presencia antígenos h. pylori deposiciones mediante inmunoensayos utilizan anticuerpos poli monoclonales . 2 últimos tests sido utilizados diagnóstico infección , principalmente confirmación erradicación bacteria 4 -8 semanas posteriores tratamiento . guías clínicas basadas evidencia publicadas 2 017 2020 grupos estudio infección h. pylori europa/norteamérica latinoamérica , respectivamente , definido niños deben ser estudiados erradicados ( tabla 1 ) . recomendación actual diagnóstico inicial reali zado métodos invasivos rut , histología cultivo , lleven menos dos semanas libres tratamiento inhibidores bomba protones ( ibp ) 4 semanas libres tratamiento antibióticos . confirmación erradicación u tilización test urea aire espirado antígeno deposiciones considerados apropiados testeo eficacia erradicación . tratamiento . recomendamos usar tabla adjunta ( tabla 2 ) tratamiento primera línea infección h. pylori caso conocerse susceptibilidad antimicrobiana . caso conocerse susceptibilidad recomendamos esquema ibp -ir índice amo -cla 14 días dosis estándar ( excepto países resistencia cla > 20 % ) . esquemas 7 10 días duración sido aplicados diversos grados éxito , alrededor 80 % búsqueda nuevos esquemas tratamiento eficacia campo activa investigación . alternativas incluyen utilización sales b ismuto terapia secuencial incluye 5 días ibp amoxicilina seguido 5 días adicionales claritromicina metronidazol uso ibp . falla erradicación h. pylori luego tratamiento antibiótico atribuida generalment resistencia antibióticos utilizados tratamiento ( específicamente claritromicina metronidazol ) . recomendado testear efectividad erradicación 4 -8 semanas después finalizado tratamiento . caso falla mism recomienda cambiar tipo antibiótico utilizado , utilizar sales bismuto utilizar terapia secuencial rescate caso segundo fracaso , deben realizar estudios resistencia antibióticos ( tabla 2 ) . tabla 1. indicaciones rradicación 2021 indicación tratamiento indicado -úlcera péptica diagnosticada endoscópicamente - evidencia histológica linfoma malt -niños algún pariente 1er grado antecedente cáncer