cargo encuesta sociosanitaria . ● idealmente psicólogo ( ) . formularios , deberán ser llenados profesionales citados , encuentran protocolo ned minsal 2019. vez realizada etapa solicitud , deberá esperar respuesta comité expertos . si solicitud cumple criterios inclusión definidos protocolo aceptada , pasa etapa confirmación , luego , etapa tratamiento . médico prestador deberá pasar paciente seguimiento , haciendo receta fórmula aprobada imprimir formularios notificación confirmación ser firmados cuidadores , luego citará paciente controles , dar continuidad atención ac uerdo protocolos condición salud . deberá asignar establecimiento dentro red prestadores aprobados tratamiento seguimiento , cercano domicilio beneficiario ( ) , coordinado minsal . cabe destacar fase tratamiento plazo entrega mayor 30 días vez aprobado paciente , entregar fórmulas dispositivos , garantizados ley . fórmulas encuentran poliméricas , oligoméricas semi -elementales monoméricas elementales , fórmulas especiales según protocolo específico determinada condición salud . dispositivos médicos garantizados : sng sny siliconadas , jeringas , líneas infusión , contenedor , baja das bomba casos ostomía gástrica u ostomía yeyunal , jeringas , repuesto extensión gruesa , kit gastrostomía percutánea , botón , contenedor , línea infusión , repuesto extensión angosta , sonda gastrostomía yeyunostomía bomba . caso requerirse realización gtt yyt , pacientes alimentándose sng sny cambio dispositivo , procedimientos garantizados ley , igual seguimiento paciente . ley incluye recurso hum ano . evaluación programa ned . cargo equipo ir índice multidisciplinario , mencionado , postulación paciente , encargará supervisión periódica , cumplimiento pautas alimentación , cambios prescripción ned , valoración impacto nutricional , notificación complicaciones , eventos adversos cambios condición sociosanitaria . conclusión ned ido progresivamente aumentando número beneficiarios constituy endo gran ayuda familias pacientes patologías complejas . referencias 1. mundi m , pattinson , mcmahon m , davidson j , hurt r . prevalence of home parenteral and enteral nutrition in the us . nutr clin . pract 2017 dec.32 ( 6 ) 799 -805 2. wanden -berghe c , luengo l , álvarez j et . registro grupo nayda -senpe nutrición enteral domiciliaria españa , años 2014 2015. nutr hosp 2017 ; 34 ( 1 ) 15 -18 3. wanden -berghe c , campos c , burgos r et . registro grupo nayda -senpe nutrición enteral domiciliaria españa , años 2016 2017. nutr hosp 2019 ; 36 ( 1 ) 233 -237 4. dipascuale , v , ventimiglia m ; calogero s et . health -related quality of life and home enteral nutrition in children with neurological impairment : report from multicenter survey . nutrients 2019 ; 11,2968 5. wednesday m , sevilla , md , mcelhanon b. optimizing transition to home enteral nutrition for pediatric patients . nutr.clin.prac 2016 ; 31 ( 6 ) 762 -768 6. cordero m , hodgson m , schilling k , barja s , muñoz , antilef r. nutrición enteral domiciliaria ( ned ) niños adolescentes . recomendaciones rama nutrición sociedad chilena pediatría . rev . chil.pediatr.2019,90 ( 2 ) :222 -228 7. protocolo 2019. minsal . nutrición enteral domiciliaria total parcial personas