diámetro simetría icosaédrica . compuesto región codifi- cante regiones proteínas estructurales ( vp1 , vp2 , vp3 vp4 ) estructurales ( figura 1 ) . comparación secuencia nucleótida basada región vp1/2a utilizado identificar 7 genotipos ( i , ii , iii vii humanos iv , v vi simios ) . pesar heterogenicidad genética sólo existe serotipo . significa individuos infectados vha cualquier parte mundo protegidos reinfección partes mundo . preparaciones inmunoglobulinas y/o vacunas virus aislados australia costa rica protegen infección toda orbe . virus requiere largo período adaptación crecer células cultivo raramente efecto citopático . estable medio ambiente menos 1 mes . inactivación requiere cocción alimentos 85°c desinfección superficies 1 minuto contacto dilución hipoclorito sodio 1:100. modos transmisión fuentes infección alimentos agua contaminada . casos esporádicos epidemias asocian consumo mariscos ( bivalvos ) , verduras ( lechugas , cebollines diferentes ensaladas ) , frutas ( distintos tipos berries ) , granizados bebidas general , alimentos contaminados aguas servidas . descrito situaciones estrecho contacto familiar niños pocas normas higiene . modos transmisión relacionan viajes países vha endémico , antecedentes uso drogas ilícitas contacto sexual hombres . se-cuencia marcadores vha elevación transaminasas , observa gráfico 1. epidemiología prevención chile presenta endemia intermedia , ciclos epidémicos 1990 menor frecuencia intensidad , debido mejoría situación socioeconómica 300 humberto ibarra v. figura 1. organiza - ción genómica vi - rus hepatitis a. gráfico 1. transami - nasas marcadores virales hepatitis a. sanitaria país . últimos 7 años , tasas mantenido bajas , riesgo inferior 6 cien mil habitantes . escenario desplazado infección edades mayores . hepatitis virus evoluciona daño hepático crónico . estrategias prevención incluyen aplicación inmunoglobulina vacunas . chile existe programa inmunización universal hepatitis a. virus hepatitis b virus dna humano pequeño , familia hepadnavirus ge- noma 3.200 nucleótidos . doble hebra circular dna contiene superpuestos 4 marcos lectura abierto ( orf ) , codifican dna polimerasa ( p ) , proteínas superficie hbsag ( s ) , proteínas core hbcag ( c ) proteína x hbx ag ( x ) . ( figura 2 ) . secuencia marcadores vhb observa gráfico 2. análisis divergencia secuencias genómicas vhb identificado 10 genotipos ( j ) varios subtipos diferentes zonas geográficas . ejemplo , genotipo f encuentra américa central sudamérica . 301 modos transmisión fuentes infección transmite vía parenteral , percutánea , contacto sexual perinatal . fuentes infección sangre derivados secreciones biológicas . incluye enfermedades transmisión sexual ( ets ) . epidemiología prevención pesar seguridad eficiencia vacunas disponibles hepatitis b 20 años , infección permanece problema salud pública provocando millón muertos nivel mundial . hepatitis virus b puede evolucionar daño hepático crónico relaciona cáncer hepático . chile , hepatitis b baja endemicidad , prevalencia poblacional 0,15 % , ( ic 95 % : ( 0,04-0,53 ) . partir año 2005 , observa tendencia alza tasas notificación , especialmente años 2008 2010. año 2011 , instituto salud pública , confirmó 878 casos hepatitis b , principalmente regiones : metropolitana , bío bío valparaíso . vhb utilizan vacunas