caso puedan ocurrir secuelas definitivas , éstas deben ser detalladas . cedentes p atol ógicos farma col ógicos p aciente párrafo deben indicar enfermedades presentado todavía sufre paciente , así alergias fármacos tomando tomado recientemente . s debe hacer particular énfasis fármacos anticoagulantes , 51 programa formación endoscopia digestiva básica p ara médicos internos residentes specialidad ap arato digestivodado tratamientos anticoagulantes incrementan riesgos determinadas técnicas endoscópicas punto contraindica realización . riesgos médico dete cta c aso concreto p aciente técnic utiliz ar debería existir párrafo endoscopista deberá personalizar clínico cada paciente remarcar determinadas patologías circunstancias pueden contribuir incrementar posibilidad aparición determinadas complicaciones . endoscopista debería informar paciente hacerlo constar forma explícita consentimiento informado , redactado incluso puede ser propio puño letra . l utilización términos vagos imprecisos etcéteras puntos suspensivos , deberían existir c onsentimiento informado . modific ación técnic pr ogramada tal comentado anteriormente apartado hace referencia descripción técnica endoscópica pretende realizar , debe advertirse ( paciente debe aceptar ) , pueden existir modificaciones plan previsto , función hallazgos endoscópicos circunstancias imprevisibles pueden acontecer momento dado . tales circunstancias , médico endosco-pista puede optar abortar procedimiento modificarlo , acuerdo mejor opción factible . cumplimiento re comenda ciones contr oles determinadas enfermedades técnicas endoscópicas terapéuticas , bene - ficios definitivos alcanzan transcurrido tiempo realizadas varias sesiones terapéuticas endoscópicas . casos , cumplimiento con-troles sesiones parte paciente condición necesaria ineludible si pretenden alcanzar resultados deseados . tal efecto , necesario conste documento c onsentimiento informado párrafo , forma explícita , comprometa necesidad cumplimiento recomendaciones controles debe seguir paciente . acept ar , re voc ar denegar deben diferenciarse conceptos revocación aceptación . s olo puede revocar aquello previamente aceptado . s aconseja remarcar tipográficamente aceptación diferenciarlo revocación . importante entender diferenciar conceptos 52 información paciente requisitos legalesrevocación denegación . paciente revoca , implica forzosamente aceptado . contario , aquel paciente vez informado , decide realizar procedimiento , debe firmar documento denegación . infrecuente conceptos confundan debemos establecer claramente diferencias . bibliografía • informed consent for gastrointestinal endoscopy guidelines . gastrointest endosc . 2007 ; 66 : 213-218 . • s ánchez m. consentimiento informado : derecho enfermo forma distinta tomar decisiones . c uadernos programa r egional bioética ops . 1996 ; 2 : 112 . • c añete r , guilhem d , brito k. c onsentimiento informado , consideraciones actuales . cta bioethica . 2012 ; 18 : 121-127 . • c asasola , elizondo j , t éllez fi . c onsentimiento informado endoscopia . endoscopia . 2014 ; 26 : 140-145 . • rganización médica colegial españa . consentimiento informado práctica médica . madrid : c onsejo general c olegios oficiales m édicos . • l orenzen b , m elby c , earles b. using principles of health literacy to enhance the informed consent process . aorn j . 2008 ; 88 : 23-9 . • vila jj , jiménez fj , iñarrairaegui m , prieto c , nantes , borda f . informed consent docu-