visceromegalia : hallazgo clínico imagenológico esplenomegalia hepatomegalia , infiltración secuestro glóbulos rojos ( gr ) . ej . leucemia , linfoma , hepatoblastoma , histiocitosis , anemia hemolítica . ictericia : tumores infiltrativos hepáticos , hemólisis . ej . hepatoblastoma , hepatocarcinoma , histiocitosis células langerhans , anemia hemolítica . colelitiasis : enfermedades hemolíticas ( origen corpuscular ( alteraciones membrana , hemoglobinopatías , enzimáticas ) extra corpuscular ( autoinmune ) . diagnóstico diferencial ir índice linfoma burkitt : 90 % localización intraabdominal , siendo tumor intestinal maligno frecuente pediatría . predomina varones 5 10 años . localización común íleon terminal , palpándo masa cuadrante inferior derecho , generalmente clínica obstrucción intestinal . tumor agresivo , extensión rápida transmural . asocia pacientes inmunodeficientes , sometidos trasplante terapia inmunosupre sora , pacientes sida inmunodepresión asociada infección veb . hepatoblastoma : tumor hepático maligno frecuente . tumor embrionario afecta principalmente menores 4 años . mayoría casos esporádicos , pueden asociar factores genéticos poliposis adenomatosa familiar , trisomía 18 , síndrome prader -willi , . factores ambientales asociados síndrome alcoholismo fetal , prematuridad bajo peso nacimiento , . hallazgo frecuente masa abdominal cuadrante superior derecho . 90 % niveles elevados alfa feto proteína ( afp ) . hepatocarcinoma : frecuente niños , asocia generalmente enfermedades hepáticas subyacentes . edad presentación frecuente adolescentes . factores genéticos ambientales asociados tirosinemia , glucogenosis , déficit alfa 1 anti- tripsina , infec ción crónica virus hepatitis b c , consumo alcohol , . clínica inespecífica , pudiendo existir estigmas dhc . leucemia aguda : enfermedad primaria médula ósea , clasifica según tipo celular mieloide linfoide , pudiend presentarse forma aguda crónica . cáncer pediátrico frecuente , siendo leucemia linfoblástica aguda ( lla ) 80 % total . máxima incidencia preescolares , ligero predominio hombres . clínica inespecífica , fiebre , palidez , anorexia , equimosis , dolor abdominal , hepatoesplenomegalia linfoadenopatías , . estudio hematológico puede mostrar anemia , trombocitopenia y/o neutropenia , debe alertar sospecha diagnóstica . pancolitis neutropénica : enter ocolitis causada invasión bacteriana fúngica pared intestinal , habitualmente ciego , episodios prolongados neutropenia . presenta generalmente post qmt . peak presentación 4 6 años . factores riesgo m ucositis , trasplante células madre hematopoyéticas qmt últimas 2 semanas . ir índice anemia células falciformes : hemoglobinopatía predispone glóbulo rojo hemólisis . manifiesta forma multisistémica , 40 % compromiso hepático . comp licación frecuente colelitiasis severa insuficiencia hepática aguda ( iha ) , requiriendo exanguíneo transfusión emergencia . largo plazo puede existir colangiopatía crónica asociada dhc . obstrucción vascular puede existir secuestro gr plaquetas hígado bazo , manifestándose hepato/esplenomegalia . evaluación diagnóstica inicial laboratorio general : hemograma + vhs , caso anemia ictericia solicitar reticulocitos , ferritina ldh . perfil bioquímico , coagulación . estudio infeccioso general : pcr , coprocultivo , coproparasitológico seriado , pcr enteropatógenos , pcr toxinas c. diff , serología igm , igg pcr cmv veb según sospecha/patología : -disfagia : endoscopía digestiva alta biopsias , cultivo hongos , pcr tejido cmv