arfi integrado dispositivos us convencionales permitiendo evaluación morfológica forma simultánea . ventajas ● integrada ecógrafo . ● buena calidad imagen , buena resolució n contraste áreas mayor menor rigidez . ● toma medidas distintas regiones hígado . presencia ascitis limitación . ir índice limitaciones ● pocos estudios actuales utilidad técnica enfermedad hepática . swe : elastografía punto onda corte utiliza fuerzas radiación ubicadas precisión inducen simultáneamente varias ondas corte , resultando onda corte cónica . estimación requiere adquisición rápida sonda ultrasonido ( 5 000 20000 imágenes/s ) . igual arfi , permite evaluación morfológica simultánea zona evaluada . revisión sistemática incluyó 550 niños demostró sensibilidad 81 % especificidad 91 % predicción fibrosis hepática signifi cativa mediante técnica5 . ventajas ● rápido , reduciendo riesgo dificultades movimientos paciente operador puedan alterar mediciones . limitaciones ● faltan estudios validación . mre : elastografía resonancia magnética nuevos resonadores incorporado medición elastografía utiliza sistema conducción activo -pasivo generar ondas mecánicas hígado . pueden obtener imágenes ondas utilizarlas crear elastogramas p ermiten estimar rigidez tejido . ir índice valores normales reportados elasticidad hepática pediatría mjelle et . : 4,1 kpa elasticidad hepática6 tokuhara et . : 3,4 kpa 1 -5 años , 3,8 kpa 6 -11 años 4,1 kpa 12 -18 años7 arfi ozkan et . : pswe 4.61kpa ( 1.24 m/s ) 8 mjelle et . : pswe 4.1 kpa ( 1.17 m/s ) 6 shin et . : 2d swe 5.5 kpa ( 1.35m/s ) 9 galina et . : 2d swe 4.29 kpa ( 1.2 m/s ) 10 mre pocos datos publicados niños . estudio reciente incluyó 81 niños sanos demostró rigidez hepática media 2.45 kpa 3t , valor corte percentil 95 % 3.19kpa11 . consideraciones finales puntos clave ● elastografía excelente herramienta diagnóstica fibrosis hepática . ● ventajas incluyen ser u n método invasivo , requiere sedación permite obtención rápidos resultados . ● puede ser herramienta screening seguimiento pacientes enfermedad hepática crónica . ● método mayor evidencia disponible actualidad . evaluación rigidez hepática niños altamente confiable , baja tasa falla altamente reproducible intra inter-operador . ● debe utilizar sonda apropiada cada paciente , cuenta mediciones rig idez hepática varían según frecuencia transductor fabricante ultrasonido , recomienda usar mismo transductor estudios seguimiento . ● necesitan estudios precisar puntos corte elastografía edad pediátrica permitan implementar técnica imagen práctica clínica diaria . ir índice referencias 1. fitzpatrick , e. , quaglia , a. , vimalesvaran , s. , basso , m. s. , & dhawan , . ( 2013 ) . transient elastography is useful noninvasive tool for the evaluation of fibrosis in paediatric chronic liver disease . journal of pediatric gastroenterology & nutrition , 56 ( 1 ) , 72 –76 2. mandelia , c. , kabbany , m. n. , worley , s. , & selvakumar , p. k. c. ( 2021 ) . performance characteristics , intra - & inter - operator agreement of transient elastography in pediatric nafld . journal of pediatric gastroenterology & nutrition , publish ahead of print