umores benignos malignos . g. malformaciones vasculares , linfangiectasia.h . distrofia quística pared duodenal.i . lesiones benignas malignas papila duodenal . ( completar visión duodenoscopio ) . j. divertículo duodenal.k . enfermedad injerto huésped ( eich ) .l . lesiones subepiteliales compresiones invasiones lesiones colindantes . 20. s obre gastrostomía endoscópica percutánea ( peg ) : a. conocimiento indicaciones , contraindicaciones alternativas terapéu- ticas . b. conocimiento metodología colocación materiales utilizados , así diferentes tipos sondas gastrostomía . m étodo “ push ” método “ pull ” . c. c onocimiento complicaciones cómo deben tratar . 21. s obre cuerpos extraños : a. c onocer complicaciones cuerpos extraños pueden producir b. adaptar extracción tipo , forma , composición tamaño cuerpo extraño.58 esofagogastroduodenoscopiac . c onocimiento diferentes utensilios métodos extracción . d. bases teóricas utilización sobretubo . e. alternativas terapéuticas . 22. s obre dilatación estenosis : a. conocimiento indicaciones , contraindicaciones alternativas terapéu- ticas . b. tipos dilatadores método dilatación . c. f actores riesgo complicaciones . d. s ecuencia progresiva sesiones dilatación . e. c onocimiento complicaciones formas tratarlas . 23. s obre prótesis : a. conocimiento indicaciones , contraindicaciones alternativas terapéu- ticas . b. conocimiento técnica colocación así diferentes tipos composiciones prótesis . c. c onocimiento complicaciones cómo actuar caso producirse . conocimientos material ccesorio utiliza egd diagnóstic terapéutic apartado enumeran instrumentos materiales médico formación debe conocer . l sistemática método utilización puede ser consultada documentos utilización guías sido editadas esge asge principalmente . 1. pinza biopsia . tipos tamaños . indicaciones , complicaciones cómo tra-tarlas . 2. cepillos citología . t écnica cepillado procesado material obtenido . 3. colorantes vitales . c atéter difusor colorantes vitales : a. índigo carmín . b. zul metileno . c. l ugol . d. zul toluidina . e. ácido acético . f. violeta genciana.g . violeta cristal.h . r ojo fenol . 4. agujas inyección . tipos , materiales , diámetro longitud aguja.59 programa formación endoscopia digestiva básica p ara médicos internos residentes specialidad ap arato digestivo5 . asas polipectomía . flexibilidad rigidez . t amaños formas . m onofilamento trenzadas . 6. fuentes energía . bases fundamentales funcionamiento . 7. pinza electrocoagulación . tipos . aplicación energía . 8. clips . m odalidades tipos . 9. bandas elásticas . c onocimiento instalación endoscopio . t écnica liberación . 10. asas red captura pólipos y/o cuerpos extraños . 11. sistemas dilatación . balones hidrostáticos dilatación neumática . s ondas rígidas dilatación . 12. ccesorios extracción cuerpos extraños . diferentes tipos . 13. s obretubos . c ampanas . 14. catéteres aplicación gas argón . tipos . m odos aplicación funcionamiento . 15. sistemas insuflación ( aire , co 2 ) lavado ( bombas , jeringuillas ) . habilidades técnic as deben adquirirse c onseguir c ompetencia egd diagnóstic 1. t écnica intubación mediante visión directa . intubación decúbito lateral supino . 2. t écnica intubación esofágica transmisión táctil . 3. descenso examen esófago . 4. visión tránsito cardias ora serrata.5 .