parte , dado antiácidos convencionales productos mecanismo acción rápido , podrían indicarse combinación ibp arh 2 , si bien benefi- cios clínicos asociaciones demostrado ensayos clínicos . estudios complementarios realización pruebas diagnóstico acepta suje- tos síntomas sugestivos erge alteran calidad vida sospecha esofagitis grave , estenosis me-taplasia barrett . asimismo , postulado aplicación evitar diagnósticos erróneos , identificar complicaciones evaluar fracasos terapéuticos . objetivo re-conoce importancia presencia signos alarma ( hemorragia digestiva , pérdida peso involuntaria , disfagia , anemia , dolor precordial , masa epigástrica ) . prin-cipales diagnósticos diferenciales manifestaciones erge destacan enfermedad coronaria , afecciones vesícula biliar , neoplasias gástricas esofágicas , en-fermedad ulceropéptica esofagitis causas . detección disfagia , pérdida ponderal masa epigástrica motivo proponer endoscopia ( recomendación grado b ) . dada elevada tasa esofagitis eosinofílica pacientes disfagia lesiones obstructivas macros-cópicas , postula enfermos podrían beneficiarse evaluación biopsias mucosa ( recomendación grado b ) . dispone información científica per-mita fundamentar toma sistemática biopsias sujetos síntomas reflujo disfagia asociada . parte , señalado necesidad utilizar pro- cedimientos diagnósticos presencia síntomas resuelven terapia empírica ibp . individuos recibido tratamiento , probable endoscopia revele signos esofagitis , si bien puede resultar útil identificación alteraciones , me-taplasia barrett , estenosis u diagnósticos diferen-ciales ( recomendación grado b ) . aquellos individuos síntomas persistentes hallaz- gos normales endoscopia , indica identificación afecciones pueden tratarse esquemas terapéu-ticos . embargo , además uso fármacos , única alternativa tratamiento eficaz erge cirugía an-tirreflujo ( car ) . dado indicación car realiza pacientes conservan motilidad esofágica , requiere realización manometría localizar esfínter esofágico inferior . parte , determinar existen-cia mayor exposición ácida esófago , pehachime-tría convencional inalámbrica , bien estudio combinado impedancia medición ph constituyen recursos apro-piados ( recomendación grado b ) . dolor torácico asociado erge presencia precordialgia , considera prioritario des- cartar presencia cardiopatía isquémica , debido ma- yor morbimortalidad afección gran cantidad posibles intervenciones terapéuticas . tras exclusión diagnóstico diferencial , recomienda terapia empírica dos dosis diarias ibp cuatro semanas ( re-comendación grado ) . aquellos individuos conti-nuidad manifestaciones clínicas , posible determinar presencia alteraciones motilidad esofágica síndromes refractarios mediante realización manome-tría , pehachimetría pruebas impedancia . síndromes asociados erge tos crónica , laringitis asma representan procesos vinculado presencia erge . obstante , advierte enfermedad factor contribuye 5tabla 1. recomendaciones grado enfoque erge . fármacos antisecretorios indican terapia erge . ibp eficaces arh2 , cuales vez superiores placebo . ibp útiles largo plazo pacientes esofagitis cuales fármacos asociado eficacia terapéutica . uso prolongado , recomienda administración menor dosis eficaz . caso considerarse eficacia ibp car similar , recomienda uso fármacos dado mejor perfil seguridad . car recomienda alternativa tratamiento pacientes síndrome esofágico erge respuesta positiva fármacos tolerabilidad estrategia . prueba terapéutica empírica dos dosis diarias ibp adecuada pacientes dolor torácico vez descartado etiología cardíaca forma exhaustiva . arh2 : antagonistas receptor histamina tipo 2 ; car : cirugía antirreflujo ; erge : enfermedad reflujo gastroesofágico ; ibp : inhibidores bomba protones . 6a patogenia síndromes , representar única causa . parte