vos , enfermos celíacos asocian déficit selectivo iga mayor frecuencia población general . caso déficit iga , solicitarán anticuerpos clase igg . resultado serología determina conducta - guir , debiendo considerar siguientes situaciones :  serología positiva . presencia síntomas suges - tivos serología positiva , debe derivarse paciente atención especializada valoración práctica biopsia intestinal si precisa .  serología negativa elevada sospecha clínica . serolo - gía negativa permite excluir seguridad diag - nóstico ec . motivo , presencia sín - tomas sospechosos serología negativa , grupos riesgo , debe considerarse posibilidad derivar caso proseguir evaluación medio especializado.estudio genético1,3,4,17,21,22,25,28,29 ec carácter hereditario muestra fuerte asociación región hla clase ii . 90-95 % pa - cientes celíacos hla-dq2 dq8 positivos . valor pre - dictivo negativo : predisposición genética pro - bable desarrollar ec . motivo , estudio genético permite excluir ec 99 % certeza útil si - guientes situaciones :  investigar existencia ec pacientes sospecha clínica bien fundada estudio serológico negativo . si estudio genético negativo , debería plantearse diagnóstico alternativo . resultado positivo , aun serología negativa , indica necesidad realizar biopsia duodenal .  seleccionar individuos susceptibles desarrollar ec pacientes enfermedades asociadas ac positivos biopsia intestinal normal . pacientes dq2 dq8 positivos precisan seguimiento clíni - co analítico , dado pueden desarrollar enferme - dad etapa posterior .  excluir ec pacientes sintomatología compatible , serología negativa biopsia normal .  investigar susceptibilidad genética familiares paciente celíaco .  pacientes anticuerpos positivos rechacen biopsia .  pacientes siguen dsg , haber realizado pre - viamente biopsia intestinal quieran pue - dan realizar prueba provocación . casos respuesta retirada glu - ten , descartar diagnóstico erróneo . acuerdo nuevos criterios espghan , estudio genético debe realizarse niños sospecha clínica fun - dada anti-tg2 iga elevados , poder realizar diag - nóstico biopsia intestinal . niños asintomáticos ries - go aumentado ec ( , ejemplo , autoinmunidad , historia familiar , síndrome down , ) , re - comienda genotipado hla prueba inicial cribado . si presentan haplotipo riesgo , deberá solicitarse estudio serológico , si positivo , indicar biopsia duodenal . si presentan haplotipo riesgo , necesarias nuevas in - vestigaciones . biopsia intestinal1,17,22,24,25,29 biopsia intestinal debe realizarse retirar gluten dieta . si paciente iniciado dsg , debe reintroducir - gluten realizar biopsia intestinal . si biopsias m. l. arroba basanta nn enfermedad celíaca 46 fapap monogr . 2018 ; 4:39-52 ©aepap 2018 • copia uso personal , prohíbe reproducción y/o transmisión documento cualquier medio formato • http : / /monograficos.fapap.esse realizan cápsula , imprescindible estudio coagu - lación previo , pacientes pueden tener déficit protrombina secundario malabsorción vitamina k. actualidad , mayoría biopsias intestinales realizan mediante endoscopia , facilita obtención biopsias múltiples duodeno aumenta rendimiento prueba , lesiones pueden ser parcheadas . biopsia confirmación , clínica serología sugestivas ec , permite confirmar existencia lesiones compatibles ec asegura diagnóstico correcto iniciar dsg toda vida . además , biopsia seguimiento establece diagnóstico pacientes seronegativos responden bien retirada gluten