todavía hacer . publicación reciente ( 2020 ) organización panamericana salud , ejemplo , determinó varios países américa latina caribe 15 % 35 % población acceso siquiera servicios básicos agua saneamiento20 . enfermedades gastrointestinales agudas infecciosas 1617 tendencias 2021 áreas menos agua potable servicios saneamiento , tomar precauciones adicionales comer beber puede reducir gran medida riesgo contraer enfermedad gastrointestinal aguda . tabla 6 resume alimentos bebidas seguros peligrosos entornos marginalmente sanitarios . minimizar riesgo gastroenteritis , necesario cocinar adecuadamente carnes , ejemplo , pollo temperatura interna 160 °f ( 74 °c ) . factores riesgo trastornos crónicos digestivos mismos enfermedades crónicas diabetes hipertensión . sección , observamos principales factores riesgo causan aumento afecciones gastrointestinales crónicas américa latina caribe . prácticas individuales trastornos gastrointestinales crónicos reducción riesgo padecer trastornos digestivos crónicosalimentos bebidas crecientes tendencias trastornos digestivos crónicos reflejan estrechamente desarrollo económico “ occidentalización ” 21. desarrollo económico occidentalización causado cambios hábitos alimenticios , disminución actividad física , obesidad , aumento alcoholismo tasas altas estrés , comportamientos riesgo . siguientes formas importantes reducir riesgo trastornos digestivos crónicos . observamos trastornos digestivos crónicos causados principalmente genética . enfermedad celíaca intolerancia lactosa , ejemplo , resultado composición genética lugar comportamiento individual . fibra tipo carbohidrato cuerpo puede digerir crucial salud digestiva . aunque mayoría carbohidratos descompone moléculas azúcar , fibra puede descomponer , lugar pasa través cuerpo digerir . fibra ayuda mantenerse lleno mantiene nivel azúcar sangre bajo control . ayuda prevenir aliviar estreñimiento promueve microbioma intestinal saludable , necesario producir vitaminas , combatir bacterias saludables promover salud general . alimentos servidos calientes productos secos envasados bebidas embotelladas enlatadas bebidas calientes leche ( pasteurizada ) agua potable hielo jugo recién exprimido bebidas sodaalimentos crudos : especialmente ensaladas crudas , salsas frescas , carnes crudas cocinadas “ comida callejera ” , bufés , especialmente si cocinan justo servir generalmente seguroa menudo arriesgado fuente : cdc , https : //wwwnc.cdc.gov/travel/page/food-water-safety . consultado 15 agosto 2021. tabla 6 : alimentos bebidas seguros peligrosos áreas infraestructura inadecuada agua saneamiento . factores dietéticos dieta baja fibra 18 pan-american life insurance group dietas tradicionales américa latina caribe menudo incluían grandes cantidades frijoles verduras ricas fibra dietética . occidentalización , dietas vuelto bajas fibra altas alimentos altamente procesados . consumo comida rápida , suele ser rica grasas azúcar baja fibra dietética , aumentado drásticamente últimas dos décadas . figura 6 muestra rápido aumento compras comida rápida américa latina 22. frijoles , palomitas maíz , nueces , salvado , bayas , avena , verduras ; ¡mientras crujiente , mejor ! granos enteros nativos américa latina , ejemplo amaranto , quinua , maíz entero harina maíz , arroz salvaje bayas trigo excelentes fuentes fibra . ciertas afecciones gastrointestinales crónicas , sii diverticulitis , mejoran consumir menos tipos alimentos carbohidratos . consulte nutricionista si problemas digestivos cambiar radicalmente hábitos patrones alimenticios . fuente : matos ra , adams m , sabaté j. review : consumo alimentos ultra procesados enfermedades transmisibles américa latina . front nutr . 24 marzo 2021 ; 8:622714. doi : 10.3389/fnut.2021.622714