adolescents . expert rev gastroenterol hepatol . 2010 ; 4:293 -304 . 5. levy rl , whitehead we , walker ls , von korff m. et . increased somatic complaints and health -care utilization in children : effects of parent ibs status and parent response to gastrointestinal symptoms . am j gastroenterol 2004 ; 99 : 2442 – 51 . 6. tosto m , d ’ andrea p , salamone i , pellegrino s et . functional constipation masked as irritable bowel syndrome . bmc gastroenterology , 2020 ; 20 ( 1 ) , 86. ir índice 20.- migraña abdominal dra . mónica troncoso s. dra . susana lara m . dolor abdominal recurrente motivo consulta frecuente pediatría , siendo gran mayoría casos finalmente diagnosticados cuadros funcionales , luego análisis evaluación adecuados . dentro cuadros podemos encontrar , ejemplo , síndrome colon irritable , dispepsia funcional migraña abdominal . migraña abdominal ( ma ) describió primera vez 1922 barms , entonces señaló fuerte asociación migraña mayoría pacientes antecedentes familiares migraña respondían terapia antimigrañosa . 2004 , international headache society ( ihs ) incluyó ma dentro “ síndrome periódico infancia precursores migraña ” dentro clasificación ichd ii 2006 , roma iii gastroenterology estableció criterios separados , similares , ma , confirmando ma causa bien definida dolor abdominal recurrente . ma observa mayor frecue ncia niños 4 15 años edad promedio diagnóstico 3 10 años , incidencia máxima 7 años . mayoría estudios mostrado mayor prevalencia niñas comparación niños , similar trastornos fu ncionales gastrointestinales ( tfgi ) migraña postpuberal . migraña abdominal causas dolor abdominal recurrente presenta mayor frecuencia niños historia familiar migraña caracteriza dolor abdominal periumbi lical moderado intenso , presentación recurrente , asociado síntomas cefalea , náuseas vómitos . probablemente específico síntomas hace subdiagnosticado existan pocos estudios epidemiológicos resp ecto . descrito prevalencia varía 0,2 4,1 % estudios poblacionales , igual sucede migraña postulado múltiples hipótesis tratar explicar fisiopatología ma , existiendo actualidad teoría única logre explicarla completamente , muchas hipótesis derivan migraña tfgi , plantea compartirán fisiopatología . dentro hipótesis planteadas : ir índice hipótesis hiperalgesia visceral : teoría extrapola fisiopatología tfgi basa origen embrionario común sistema nervioso central ( snc ) sistema gastroentérico . mecanismos postulados hiperalgesia visceral incluyen sensibilización neuronas sensori ales primarias neuronas espinales , alteraciones control inhibitorio descendente respuesta alterada estrés . vez provoca alteración eje intestino -cerebro provoca secreción anormal neurotransmisores excitadores c omo serotonina . serotonina juega papel clave regulación motilidad , secreción sensación gastrointestinal . -hipótesis motilidad intestinal alterada : teoría basa hiperalgesia producto distensión trac to gi contracciones anormales . -hipótesis permeabilidad intestinal alterada . permeabilidad intestinal puede verse alterada pacientes ma demostró bentley et . 1995 estudio n limitado . embargo , re alizado investigaciones probar hipótesis . -alergia inducida dieta hipótesis inmunidad mucosa alterada : teoría plantearía ciertos factores dietéticos , alérgenos alimentarios podrían desencadenar respuesta inmunita ria selectiva mucosas intestinal manifestar síntomas ma personas susceptibles , sistema inmunológico mucosas principal regulador eje intestino -cerebro . - hipótesis