microvellosidades cortas grosor implantación irregular ; grupos dos tres elementos pueden compartir base im - plantación , generando imágenes bi trifurcación ( figura 7 ) . células epiteliales , incluso aque - llas ribete estriado parece demasia - do alterado observa frecuente fenómeno formación canalículos pinocitóticos base microvellosidades ( figuras 7 8 ) . glicocá - lix aumentado grosor densidad . partes distales criptas ribete estriado enterocitos alterado , grupos microvellosidades ordenamiento orienta - ción precisa base implantación común , separada bases semejantes espacios microvellosidades ; raíces distintas orientaciones profundidad disminuida . número canales vesículas pino - citóticas aumentado . uniones intercelulares morfológicamente normales ( figuras 8 , 9 10 ) aunque difícil establecer dimensiones . citoplasma apical enterocitos llama atención presencia varios corpúsculos corresponden cuerpos multivesiculares , liso - somas secundarios cuerpos residuales , varios μm diámetro ( figuras 7 , 9 10 ) . figura 1. secuencia cambios arquitectura mucosa intestino delgado superior van mucosa normal ( ) daño mínimo ( b ) , daño intensidad moderada ( c ) aplanamiento total superficie mucosa ( d ) . nótese espesor mucosa , medido ápice vellosidades éstas identificables , superficie plana fondo criptas lieberkühn semejante cuatro imágenes . todas fotografías obtenidas originalmente x50 . cb dalteraciones absorción nutrientes . enfermedad celíaca - 286 - figura 2. mucosa intestinal daño histológico mínimo . ve - llosidades gruesas , ápices romos escota - duras laterales . cierto grado expansión lamina propia aumento celularidad , principalmente au - mento linfocitos . enterocitos prismáticos aumento leve linfocitos . . original x 50. figura 3. mucosa daño histológico moderado . vellosida - des parecen cortas criptas alargadas , dando proporción 1:1. vellosidades escotadu - ras laterales ápice romo , veces meseta . celu - laridad lámina propia aumentada moderadamente base linfocitos . h.e . original x 50. figura 4. mucosa daño histológico intenso superficie plana . criptas lieberkühn parecen llegar superficie . epitelio superficie prismático bajo células citoplasma vacuolizado . corion mucosa presenta infiltrado predominio linfocitos . h.e . original x 50. figura 5. fotografía mayor aumento mucosa intestino delgado daño intenso superficie plana . observa abun - dancia mitosis criptas , daño epitelio superficial densidad población celular lámina propia , gran aumento linfocitos células plasmáticas . epitelio superficial observan células caliciformes sino excepción . . original x 100. figura 6. epitelio superficie plana mucosa intesti - delgado enfermedad celíaca . observa distorsión enterocitos densa infiltración epitelio numerosos linfocitos . ribete estriado epitelio delgado , apenas visible aspecto desordenado . membrana basal epitelio engrosada . . original x 1000.alteraciones absorción nutrientes . enfermedad celíaca - 287 -en citoplasma abundantes ribosomas libres , separados cisternas retículo endoplásmico ( figuras 7 10 ) . aparato golgi observa presencia partículas lipoproteína núcleo celular forma normal . llama atención relativa frecuencia observa presencia centríolos , incluso tercio distal criptas , sugiere muchas células todavía pueden conservar capacidad dividirse ( figura 7 ) . base enterocitos observan fre - cuencia gotas lípidos pueden alcanzar va - rios μm diámetro