alto índice sospecha , puede completarse estudio imágenes agregándole ingestión bario diluido contraste hidrosoluble fin evidenciar eventuales objetos radiolúcidos . cambio , si paciente encuentra síntomas , estudio debe completarse endoscopía digestiva , evitando retrasos innecesarios . resultado estudio radiológico definirá pasos seguir según siguientes conside raciones : edad paciente localización ce características ce ( tamaño , forma , composición ) infraestructura disponible si paciente encuentra síntomas asociados ingestión , ir índice debe realizarse endoscopía urgente ( ver tabla ) cuerpo extraño localizado faringe cricofaringe circunstancias , paciente debe ser evaluado otorrinolaringólogo . l intertanto , posicionarlo decúbito dorsal fowler . cuerpo extraño esófago -monedas : toda moneda impactada esófago debe ser removida . forma urgente si paciente encuentra sintomático ( 2 hrs ) . si encuentra asintomático , siendo moneda 2 cm diámetro , procedimiento puede diferirse máximo 24 hrs . parte , si moneda 2 cm , paciente síntomas , programar endoscopía vez cumpla ayuno seguridad , dado menor posibili dad migración espontánea . objetos cortopunzantes : deben ser extraídos forma urgente . baterías : indicada extracción endoscópica urgente , dos horas haber sido ingeridas . aún desuso , carga residual , baterías pueden producir daño mucosa hora comprometer espesor pared 4 hrs . mecanismos daño , además necrosis presión incluyen , producción álcali flujo corriente externa , quemadura bajo voltaje eventualmente pu eden producir efectos nocivos través liberación productos irritantes potencialmente tóxicos . magnetos : principal riesgo conlleva ingestión magnetos , independientemente tamaño , perforación gástrica asas intestinales , particularmente si ingerido asociado ingestión objeto imantable . embargo , ingestión magneto único puede conllevar riesgo si toman precauciones evitar contacto objetos imantables exter , ejemplo hebilla cinturón . consecuencia , extracción debe ser urgente mientras alcance endoscopio , si paciente ingerido si ingerido asociado objeto imantable . parte , si trat magneto único impactado esófago , debe procederse misma forma caso moneda . alimentos : alimentos verdaderos ce impactación esófago frecuente niños , generalmente consecuencia algun alteración anatómica trastorno ir índice motilidad . si paciente sintomático debe realizarse endoscopía forma urgente . si asintomático , programar procedimiento cumplan 24 hrs . último , términos generales , si tr ata objetos gran tamaño , decir 3 x 2 cm lactantes 5 x 2 cm preescolares escolares , programar extracción cumplan 24 hrs . si paciente síntomas , mencionado anteriormente , endoscopía debe ser rea lizada forma urgente , dos horas . cuerpo extraño estómago duodeno monedas : si paciente algún síntoma , debe realizarse endoscopía extracción 24 hrs . si moneda 2 cm diámetro , menos probabilidad migrar forma espontánea , tal forma debe considerar extracción forma electiva después 24 hrs . si moneda pequeña debe observarse eliminación objetiva recuperación defecación estudio radiológico puede repetir c/7 -10 días . si confirma permanencia estómago cumplidas 3 4 semanas , debe extraerse . baterías : si paciente sintomático , debe extraerse forma urgente . pacientes asintomáticos dependerá edad tamaño batería . pacientes < 5 años batería ≥2cm , extraer 24