menor hoz arteria hepática 24. pedículo hepático 25. ligamento triangular derecho 26. ligamento coronario 27. vena cava inferior 28. ligamento falciforme 29. ligamento triangular izquierdo 30. aorta tronco celíaco 31. cola páncreas 1 bc2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 10 818 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 8se adhiere primera porción duodeno formando ligamento colecistoduodenal hepatoduodenal , si mis- mo extiende hígado . distinguen epiplón menor , tres porciones : ( fig . 10 ) - superior pars densa : contiene ramas ner- vios vagos.-media fláccida : translucida , contiene rama hepá- tica tronco hepatocoronario , misma existe . -inferior : contiene elementos pedículo hepáti- co contenido : además elementos previamente cita- dos , epiplón menor contiene círculo arterial curvatura menor formado arterias coronaria es- tomáquica pilórica ( gástricas derecha izquierda ) ganglios linfáticos . - epiplón mayor fig . 11,3 12 : dispuesto pla- frontal , extiende curvatura mayor gástrica peritoneo parietal posterior , vinculando estó - mago bazo colon transverso . formado dos hojas , provenientes revestimiento peritoneal anterior posterior estómago unen llegar curva- tura mayor , adquiriendo luego disposición comple- ja , producto desarrollo embriológico . ambas hojas extienden caudal superando colon transver- so cubriendo vísceras inframesocolónicas , luego reflejan craneal , formando borde libre as- cienden hacia peritoneo parietal posterior . allí , ho - ja superior , continúa peritoneo parietal poste- rior trascavidad epiplones , hoja inferior continúa mesocolon transverso . forman trayecto dos coalescencias . : -la primera , dos porciones descendente as- cendente epiplón mayor . ( fig . 13,6c ) -la segunda , epiplón borde anterior colon transverso ( fig . 13 , 8a ) , existiendo plano avascular - tre ambos posible abordar maniobras de- colamiento coloepiploico ( maniobra lardennois-oc- kinczyc ) , necesarias exploración cara posterior estómago , retrocavidad gástrica , páncreas movilización dichos órganos cirugía resec- tiva . consecuencia , epiplón mayor formado 4 hojas distinguen , dos porciones : -superior impropiamente llamado ligamento gastrocóli- co ( fig . 12,8 13,5 ) : extiende curvatura mayorii-200 fig . 13. corte sagital muestra trascavidad epiplones propiamente dicha ( t ) diferentes vias ingreso misma . 1. hígado 2. peritoneo parietal anterior 3. peritoneo visceral hígado 4. estómago 5. porción gastrocólica epiplón mayor 6. delantal epiploico 6a . hoja anterior 6b . hoja posterior 6c . avescencia 7. colon transverso 8. mesocolon transverso 8a . coalescencia coloepiploica 9. fascia coalescencia preduodenopancreática 10. tercera porción duodeno 11. fascia coalescencia retroduodenopancreática ( treitz ) 12. cabeza páncreas 13. peritoneo parietal posterior 14. epiplón menor 15. ligamento coronario 16. diafragma 17. peritoneo parietal diafragmático 18. ligamento falciforme vías acceso : a. través epiplón menor b. través porción gastrocólica epiplón mayor c. decolamiento coloepiploico d. transmesocolónica 17 18 16 15 14 13 12 11 10 9 8 8a 7 6c 6b 6a 65b cdta 4321 límite hiato winslow vestíbulo trascavidad propiamente dicha anteriorpedículo hepático epiplón menorcara posterior estómago