pilar fundamental diagnóstico radiología . casos ecomotografía abdominal pueden observar alteraciones características páncreas , embargo , tomografía computada ( tc ) resonancia magnética ( rm ) incomparablemente sensibles diag - nóstico . infiltración linfoplasmocitaria inflamación traducen aumento volumen difuso focal páncreas . forma “ halo ” hipodenso alrededor páncreas , dándole imagen típica “ salchicha ” ( figura 1 ) . generalmente , diferencia pancreatitis aguda ( pa ) habitual , ve líquido libre extrapan - creático . formas focales , puede observar imagen pseudotumoral , frecuente solo ver diferencias densidad captación medio contraste . si lesión focal encuentra cabeza , puede verse dilatación conducto pancreático cuerpo cola , solo leve compa - rar visto cáncer páncreas ( capa ) contornos regulares , diferente habitual pancreatitis crónica ( pc ) ( figuras 2 3 ) . enfermedades asociadas gran importancia establecer diagnóstico . mismos exámenes imageno - logía , puede detectar compromiso renal vías biliares intra extrahepáticas , ocurren forma sincrónica casos . manifestación intraabdominal puede ser fibrosis re - troperitoneal , generalmente metacrónica , precede enfermedad u ocurre posteriormente . figura 1. : aumento volumen páncreas halo peripancreático tc ; b : imagen típica “ salchicha ” rm . b101 enfermedades asociadas tipo 1 detalladamente descritas capítulo previo . enfermedad inflamatoria intestinal ( eii ) , generalmente , ocurre después pai tipo 2. si pai asocia eii tratada , siempre descartar posibilidad pancreatitis drogas ( azatioprina , sulfasalazina , etc. ) . endosonografía ( eus ) vez sospecha pai , logra confirmarla conjunto cuadro clínico , labora - torio imágenes , eus método ideal , une posibilidades obtener imágenes alta resolución permite punción diagnóstica . detallamos , biopsia idealmente base diagnóstico definitivo . embargo , diagnóstico histológico certero pai requiere cilindro tejido solo estudio citológico material obtenido aspiración aguja fina . estudio citológico positivo permite diagnóstico cáncer , ausencia malignidad pre - sencia infiltración linfoplasmocitaria tipo muestra suficiente confirmar pai descartar capa . avance últimos años , nuevas agujas permiten tomar verdaderas biopsias tejido pancreático mejorado considerablemente rendimiento diagnóstico . actualidad , biopsia eus parte deseable diagnóstico , particular ausencia alza igg4 y/o compromiso órganos , decir , prácticamente casos pai tipo 2.figura 2. pancreatitis focal cabeza . : tratamiento , estenosis severa colédoco intrapancreá - tico ( flecha ) b : después 4 semanas tratamiento prednisona , recuperación casi completa diámetro colédoco intrapancreático ( flecha ) . figura 3. pancreatitis focal cola páncreas : : menor intensidad ; b : menor captación contraste . capítulo 13 : pancreatitis autoinmune | z. berger f. a. jiménez h. b b102 pancreatología práctica clínica . visión iberoamericana | sección 3 : enfermedades inmunológicascolangio-pancreatografía retrógrada endoscópica ( cpre ) método sensible detectar estrecheces , frecuencia múltiples conducto pan - creático , dilatación importante . permite descartar patología papila tomar biopsias búsqueda infiltración linfoplasmocitaria alta proporción células igg4 positivas . objetivo clínico cpre frecuentemente resolución ictericia obstructiva . embargo , rendimiento diagnóstico cpre mayor comparar resonancia magnética colangioresonancia . además , colocación stent