) . engerix b : menores 11 años 0,5 cc mayores edad 1cc ( 20 mcg ) . dializados inmunocomprometidos : doble dosis 1 cc ( 40 mcg ) .twinrix : adultos 1 ml ( 720 ue/v a-20mcghbsag ) .twinri x junior : 0,5 cc ( 360 ue/v a-10mcghbsag ) , niños 1 15 años.tabla prevención hepatitis virales472 vía administración intram uscular deltoides adulto cara antero lateral muslo rn . eficacia obtiene seropositividad 95-98 % . considera eficaz títulos mayores 10 ui/ml.la protección duración menos 15 años . existen factores predictores respuesta• mayor edad ( > 40 años ) ; sexo masculino ; obesidad ; fumadores inmunodepri - midos . indicaciones• exposición laboral . • convivientes enfermos agudos portadores crónicos vhb . • recién nacido madres portadoras vhb . • pacientes programa hemodiálisis . • pacientes programa trasplante . • pacientes requieran múltiples transfusiones sangre hemoderivados . • promiscuidad sexual.• viajeros zonas endémicas prevalencia media-alta.• drogadicción ev• personal internos instituciones cerradas . reacciones adversas generalmente bien tolerada , pueden presentar mialgias , menos 5 % fiebre.fatiga , náuseas , rash , artralgias menos 1 % .anafilaxis rara.no asociación significativa epidemiológica eventos neurológicos des- critos vacuna . contraindicaciones hipersensibilidad algún componente . contraindicada embarazada . hepatitis d profilaxis basa prevención vhb . hepatitis c prevención transmisión parenteral bancos sangre.no existen medidas inmuno-protectoras activas pasivas virus.karen hola ch.473 tabla prevención hepatitis virales hepatitis medidas higiénicas prevención igual hv a. referencias 1. yu , cheung r , keeffe e. hepatitis b vaccines . infec dis clin north am 2006 ; 20 : 27-45 . 2. alter m. epidemiology and prevention of hepatitis b. semin liver dis 2003 ; 23 : 39-46 . 3. cofré j , abarca k. vacuna anti hepatitis a. rev chil infectol 2003 ; 20 : 243-52 . 4. ampurdanés s , forns x. profilaxis hepatitis víricas . valenzuela j , rodés j. gastroenterología hepatología , mediterráneo 1997 ; págs . 757-62.475 profilaxis endocarditis bacteriana ( eb ) procedimientos endoscópicos digestivos dra . karen hola chamy recomendación actual antibiótico profilaxis eb procedimientos en- doscópicos digestivos cambiado publicaron guías american heart association ( aha ) año 2007. actualmente recomienda administrar antibiótico profiláctico prevención eb pacientes sometidos procedimientos endoscópicos tracto digestivo , fundamentado por:1 ) casos eb asociados procedimientos endoscópicos digestivos anec-dóticos . 2 ) existen datos demuestren relación procedimiento desarrollo eb . 3 ) datos demuestren antibiótico-profilaxis previene eb , después procedimiento endoscópico . 4 ) eb mayor probabilidad ser causada bacteriemias producidas actividades vida diaria , cepillado dientes , procedimientos endoscópicos . 5 ) pequeño número casos eb puede ser prevenido , aún antibiótico-profilaxis 100 % efectiva . existen condiciones patologías cardíacas asociadas alto riesgo curso adverso eb : 1 ) válvulas cardíacas protésicas . 2 ) historia eb previa . 3 ) receptores trasplante cardíaco desarrollan valvulopatía . 4 ) pacientes enfermedad cardíaca congénita . • cardiopatía congénita cianótica reparada . • cardiopatía congénita reparada material protésico realizado vía qui-rúrgica cateterización , primeros 6 meses post procedimiento . •