; 24 : 19-26 . 6. aleman b , haas r and van der maazen r. role of radiotherapy in the treatment of lym - phomas of the gastrointestinal tract . best pract res clin gastroenterol 2010 ; 24 : 27-34 . 7. fischbach w. long-term follow-up of gastric lymphoma after stomach conserving treat - ment . best pract res clin gastroenterol 2010 ; 24 : 71-7 . 8. gisbert j , calvet x. review article : common misconceptions in the management of heli- cobacter pylori-associated gastric malt-lymphoma . aliment pharmacol ther 2011 ; 34 : 1047-62 . 9. cabrera m , martínez v , natthwani b , et . non-hodking lymphoma in chile : review of 207 consecutive adult cases by panel of five expert hematopathologists . leuk lymphoma 2012 ; 53 : 1311-7 . 10. fischbach w. gastric mucosal-associated lymphoid tissue lymphoma . gastroenterol clin n am 2013 ; 42 : 371-80.linfoma malt gástrico linfomas gastrointestinales169 tumores estroma gastrointestinal drs . cristián muñoz troncoso maría ester bufadel godoy tumores estroma gastrointestinal gist , corresponden tumores origina - dos partir células intersticiales cajal , ubicadas plexos mientéricos pared gastrointestinal considera dentro sarcomas tejidos blandos . representan 0,2 % tumores gastrointestinales incidencia repor-tada 4-10 casos/millón habitantes/año . afecta hombres mujeres similar proporción , mediana oscila 55 65 años . caracterizan expresión receptor membrana c-kit ( cd117 ) mutante , actividad tirosina quinasa anormal , condicionando proliferación celular regulada . confirmación diagnóstica tipo tumor apoya técnicas inmunohistoquímica biología molecular , dirigidas demostrar ex-presión c-kit ( presente 95 % casos ) , así marcadores ( cd34 , actina , ) . gist kit ( - ) identificado mutaciones , receptor alfa factor activante derivado plaquetas ( pdgfra ) mutación v600e braf . manifestaciones clínicas gist frecuentemente cursan manera asintomática , especialmente etapas precoces enfermedad , constituyendo hallazgo endoscópico radiológico . casos sintomáticos , manifestaciones clínicas relacionan localización tamaño tumor : dolor abdominal , hemorragia digestiva , masa abdominal , baja peso , náuseas anemia . pueden encontrarse cualquier nivel tracto gastro-intestinal , frecuentes estómago ( 50 % ) intestino delgado ( 25 % ) . sitios colon ( 10 % ) , omento/mesenterio ( 7 % ) esófago ( 5 % ) . presentan frecuentemente diseminación metastásica hígado y/o peritoneo , rara vez ganglios linfáticos regionales prácticamente nunca pulmón . factores pronósticos actualidad , resulta apropiado clasificar gist acuerdo potencial malignidad benignos malignos . , evalúa riesgo considerando diversos factores pronósticos , principales ta-maño tumoral , localización actividad mitótica ( tabla 1 ) . gist gástricos mejor pronóstico intestino delgado recto . factores considerar , especialmente recidiva post resección , rotura tumor ( cirugía ) obtención bordes quirúrgicos adecuados . estudio diagnóstico escenario diagnóstico gist frecuentemente incidental depende sig- nificativamente ubicación tamaño . dentro evaluación , pacientes 170 deberían contar estudio endoscópico alto bajo ( dependiendo ubicación lesión ) , tomografía axial computarizada ( tac ) endosonografía caracterizar lesión eventual obtención material estudio citológico y/o histológico . endoscopia digestiva alta aspecto característico