18 años , permitiendo analizar diversos aspectos cuadro . definición iha define coagulopatía responde administración vitamina k , secundaria compromiso hepático , evidenciable elevación transaminasas bilirrubina , puede asociarse encefalopatía , niño previamente sano . tiempo protrombina ( tp ) > 20 segundos inr > 2 requiere presencia encefalopatía . inr 1.5 - 1.9 ( tp:15 -19 seg undos ) debe asociarse encefalopatía . enfoque inicial : frente paciente evidencia bioquímica compromiso hepático , elevación transaminasas bilirrubina , debe evaluar pruebas coagulación . si inr > 1.5/ tp > 15 s , administrar vitami na k , repetir inr 6 hrs . si mejorad , confirma diagnóstico iha debe trasladar uci centro txh . ir índice etiopatogenia aún aclarada . insuficiencia hepática determinada necrosis hepatocitos . investigaciones recient apoyan hipótesis mediadores inmuno/inflamatorios responsables daño hepático . agentes desencadenantes diversos ( virus , tóxicos , drogas , alteraciones metabólicas etc . ) capacidad respuesta huésped depende edad , do inmunológico características idiosincráticas . regeneración hepática casos sucede luego neutralizar agente desencadenante . cuadro clínico inespecífico , diversas etiologías dan similar cuadro clínico . puede comenzar malestar estomacal , inapetencia , náuseas vómitos , fiebre . luego aparecen signos compromiso hepático coluria , acolia ictericia . encefalopatía difícil identificar etapas iniciales . lactantes puede manifestar irritabilidad , niños mayores cansancio , alteración ritmo sueño . cambios sutiles veces solo identificados padres . anamnesis debe indagar tiempo evolución enfermedad , contacto cuadros infecciosos , ingestión fármacos , vacunas , antecedentes familiares . diagnóstico etiológico realizar estudio etiológico predeterminado , completo , acuerdo edad paciente , disminuye etiología indeterminada 48 % 30.87 % vis to disminuye incidencia txh 34.6 % 20.2 % . diversidad estudio etiológico implica extraer gran cantidad sangre . edad niño historia clínica ayuda priorizar exámenes . siempre preguntar forma dirigida rei terativa administración medicamentos específicamente antipiréticos paracetamol jarabes contengan . rn preguntar serología materna hepatitis virus b ( hvb ) vih , ingesta medicamentos drogas . menores 4 años guardar muestra sangre orina futuros estudios genéticos metabólicos ( muestra crítica ) . vacunación universal virus hepatitis b ( vha vhb ) , modificado frecuencia etiologías iha . argentina ir índice publicó recientemente caída n número txh post instauración universal vacuna hva . hvb causante iha zonas endémicas vhc sólo rara vez sido identificado causante . niños vacunados vha b , privilegiar investigación virus vi rus epstein barr ( veb ) , etc . exámenes iniciales permiten evaluar posibles etiologías : 1. infecciones : serología/pcr ( reacción polimerasa cadena ) < 3m : adeno , enterovirus , virus herpes simplex , echovirus coxsackie , virus herpes 1 , 2 , 6. citomegalovirus ( cmv ) . > 3m veb , parvovirus b19 , herpes simplex , cmv , virus herpes 1 , 2 , 6. enterovirus . virus hepatotropos ( , b , ) 2. enfermedad mitocondrial : lactato piruvato 3. alteración oxidación ácidos grasos : perfil acilcarnitinas 4. alteración ciclo urea : amonio , perfil aminoácidos 5. hepatitis autoinmune (