, siegel f , toledo c , reinhardt g. hepatitis aguda virus , a-e adultos chilenos fines años 90. rev med chile 2001 ; 129 : 523-30 . 2. cheney c. overview of hepatitis virus infection in adults . uptodate 2013. http : //www.uptodate.com/contents/overview-of-hepatitis-a-virus-infection-in-adults ( conexión 20-5-2013 ) . 3. vacunas hepatitis a. documento posición oms-junio 2012. boletín epi - demiológico semanal 2012 ; n° 29-29 , 87 : 261-76. http : //www.who.int/immunization/position_papers/wer_position_paper_hepatitisa_spanish_aug.2012.pdf . ( conexión 20-5-2013 ) . 4. nazal l , barría p , acuña d , et . alteración pruebas hepáticas pacientes chilenos enfermedades hepáticas agudas crónicas . gastroenterol latinoam 2010 ; 21 : 459-67 . 5. manns m , czaja , gorham j , et . diagnosis and management of autoimmune hepatitis . hepatology 2010 ; 51 : 2193-213 . 6. conklin l , snyder j. acute hepatitis . long s , pickering l , prober c. principles and practice of pediatric infectious diseases . 4th ed . elsevier . 2012. págs : 400-4 . 7. ryder s , beckingham i. abc of diseases of the liver , pancreas , and biliary system . acute hepatitis . bmj 2001 ; 322 : 151-3. leyla m. nazal o.315 hepatitis crónica dr. javier brahm barril define hepatitis crónica , conjunto enfermedades hepáticas carac - terizadas evidencias bioquímicas inflamación hepática persistente aspectos histológicos característicos . diferentes etiologías pueden ser sospechadas y/o confirmadas aspectos clínicos exámenes complementarios , biopsias hepá- ticas diferentes grados especificidad . hace años , diagnóstico hepatitis crónica sólo podía hacer después 6 meses persistente actividad inflamatoria requería confirmación histológica . embargo , actualidad podemos efectuar diagnóstico mo-mento consulta inicial ocasiones realización biopsia hepática contraindicada puede ser diferida . parte , antigua clasificación consideraba dos formas histológicas presentación : hepatitis crónica activa hepatitis crónica persistente , entidades independientes , evolución . actualmente considera ade-cuado establecer grado actividad inflamatoria ( “ grading ” ) , pudiendo ser leve , moderado severo comprometer zona portal , periportal lobulillar . además , debe consignarse presencia fibrosis cirrosis ( “ staging ” ) , existiendo distintas escalas histológicas ( fo-f4 ) . etiología principales causas hepatitis crónica : • autoinmunidad ( hepatitis autoinmune ) . • hepatitis c. • hepatitis b . • drogas : nitrofurantoína , metildopa . forma presentación comienzo insidioso síntomas generales inespecíficos tiempo variado ( semanas meses ) , seguidos signos síntomas daño hepático crónico insuficiencia hepática.comienzo agudo similar causas hepatitis aguda , ejemplo virus hepatitis a. ocasiones excepcionales , puede incluso tener presentación “ fulminante ” , insuficiencia hepática encefalopatía , evidencias enfermedad hepática previa . daño hepático crónico síntomas signos insuficiencia hepática crónica hipertensión portal ( ascitis , encefalopatía , hemorragia digestiva , etc . ) .316 asintomático casos diagnosticados estudiar pacientes hallazgos signos físicos daño hepático crónico y/o alteraciones laboratorios imágenes . diagnóstico hepatitis crónicas comparten elementos clínicos laboratorio , vez pueden tener características propias exámenes específicos . elementos diagnóstico sindromático hepatitis crónica : historia clínica : síntomas generales específicos , antecedentes personales familiares