fermentación liberan agua , gases ( co 2 , h2 , ch 4 ) agv , principalmente acetato , propionato butirato proporción aproximada 60 % , 20 % 20 % , dependiendo naturaleza fi - bra , absorbidos mucosa colónica , permitiendo rescate energía . importancia fenómeno ilustrado caso ratones axénicos ( ) requieren consumir 20 30 % alimento animales conven - cionales ( ) poder mantener curvas crecimiento similares . mientras butirato metabolizado principalmente colonocitos , acetato propionato absorbidos alcanzan concentraciones 300 450 μm sangre - tal 50 100 μm sangre periférica . vez captado hígado , acetato sirve substrato preferencial gluconeogénesis síntesis colesterol triglicéridos mientras propio - nato inhibe expresión génica enzimas hepá - ticas involucradas lipogénesis novo . re - conocimiento rescate colónico fuente regular significativa calorías organismo hace actualidad diversas instancias inter - nacionales responsables ( codex alimentarius , ejemplo ) discutiendo posibilidad atribuir cierto valor energético ( ~2 kcal/g ) fibra solu - ble presente alimentos . degrada azúcares proteínas endó - genas mucinas producidas células caliciformes enzimas proteolíticas pancreáticas , cuya actividad resulta neutralizada . función interés nutricional producción ciertas vita - minas ( k , b 6 , b12 , folato ) pueden ser absorbidas aprovechadas organismo . parte múltiples funciones metabólicas : deconjuga sales biliares lle - gan colon hidrolizando enlace glicina taurina . sales biliares deconjugadas interfieren absorción agua electrolitos intes - tino grueso . modifica bilirrubina pigmentos biliares produciendo compuestos co - nocidos genéricamente urobilinas , dan color particular deposiciones , proceso presente lactantes partir primer mes edad . metabolismo colesterol afectado microbiota anaerobia estricta puede deconjugarlo , modificar absorción transformarlo compuestos coprostanol ; posible manera microbiota pue - da disminuir disponibilidad colesterol . participa metabolismo xenobióti - cos estrógenos fármacos tales digoxina , rifampicina , vitamina d , morfina colchicina , circulación enterohepática . sustancias , conjugadas hígado sulfa - to , ácido glucurónico , taurina glutatión secre - tadas bilis enlace hidrolizado in - testino grueso sulfatasas , ß-glucuronidasa enzimas bacterianas , permite re - absorción . parte proceso fár - macos inactivados mientras , microbiota intestinal , prebióticos probióticos - 219 -por contrario , activados moléculas transformadas carcinógenos . puede metabolizar polifenoles fitoquími - cos aportados dieta . compuestos , encuentran generalmente forma glicosilada frutas verduras , casi absorbidos intestino delgado tienden acumularse colon . poblaciones bacterianas capacidad deglicosilar compuestos - tabolizarlos ; agliconas y/o metabolitos resul - tantes pueden ser absorbidos , pasar circulación ejercer efectos fisiológicos interés salud consumidor . funciones defensa describió anteriormente , ejerce efecto barrera frente multiplicación pató - genos oportunistas , compite forma eficiente sitios adherencia mucosa nutrientes puede inhibir creci - miento través liberación bacteriocinas moléculas actividad antibiótica ( h 2o2 ) . , además , papel importante regu - lación sistema inmune , demuestran animales axénicos , mucosa intesti - nal pocos linfocitos células plasmáticas , pocos folículos linfoides , placas peyer menor tamaño niveles bajos igas intestino comparación animales convencionales . contribuye maduración “ educación ” sistema inmune