región celíaca ( luschka ) .estructuravértebra d1 disco t12 -l1 d2 borde derecho l1 , 2,3,4 d3 cara anterior l3-4 d4 l4 borde izquierdo l4 , 3 2 angulo treitzborde izquierdo l2 fig . 27. relaciones duodeno . vista frontal . 1. borde inferior hígado 2. v. cava inferior 3. aorta 4. adrenal derecha 5. vesícula biliar 6. riñón derecho 7. pedículo renal derecho 8. angulo hepático colon 9. uréter derecho 10. cabeza páncreas 11. a. mesentérica superior 12. a. mesentérica inferior 13. v. mesentérica inferior 14. a. cólica superior 15. uréter derecho 16. cola páncreas 17. riñón adrenal izquierdos 18. pedículo renal izquierdo 1 234 5 6 1 7 8 910 11 12 13 14 15 16 17 18 20 a. nervio neumogástrico izquierdo anterior -ramas cardiales -ramo gastrohepático : dirige hacia derecha emi- ramos destinados vía biliar , duodeno región piloroduodenal . ( fig . 25,4 ) -ramos gástricos anteriores : numero variable ( 4- 10 ) , distribuyen cara anterior estómago . ( fig . 25 , 9 , 10 , 11 ) rama voluminosa contornea lacurvatura menor conoce nervio principal ante- rior ( n. latarjet ) . ( fig . 25 , 8 ) b. nervio neumogástrico derecho posterior. ( fig . 25 , 2 ) -ramo celiaco : destinada plexo celíaco través , inerva páncreas , bazo , intestino delgado , riñones adrenales . -ramos gástricos posteriores : distribuyen cara posterior estómago , llegar píloro . identifica nivel curvatura menor nervio principal poste- rior homólogo rama vago izquierdo . ( fig . 25,3 ) existen plexos verdaderos superficie gastroduo - denal , mismos ubican nivel submucoso ( meissner ) muscular ( auerbach ) . contienen numerosas neuronas cuyos axones transmiten información mixta.ii-200 tabla vii . relaciones viscerales primera porción duodeno relación organo superior -hígado , cara anteroinferior vesícula biliar fig . 10-11 -- epiplón menor , borde libre incluye 12 -14 27 pedículo hepático , describen : 1-triangulo interportoduodenocoledociano base inferior , limitado borde superior d1 , vena porta conducto colédoco , área origina arteria gastroduodenal . 2-hiato winslow : pedículo hepático vena cava inferior . -arteria pilórica : transcurre paralela borde superior d1 . inferior -epiplón mayor , extremo derecho porción fig . 5-7-8-gastrocólica 11-18-20a -arteria gastroepiploica derecha . emerge borde inferior d1 . -borde superior cabeza páncreas . anterior -hígado ( lóbulo cuadrado ) fig . 27 -vesícula biliar unida d1 ligamento cístico duodenal . explica frecuencia fístulas colecisto duodenales colecistopatías crónicas . posterior -arteria gastroduodenal ramas fig . 7-8-18-pancreaticoduodenales . explica magnitud 19-20a sangrado úlceras cara posterior d1 -porción inferior pedículo hepático : vena porta conducto colédoco distal . tabla viii . relaciones viscerales segunda porción duodeno relación organo anterior fig . 8-12 14 raíz mesocolon transverso divide d2 -porción supramesocolonica : cubierta extremidad derecha colon transverso través fascia preduodenopancreática . -porción inframesocolonica : relacionada asas intestino delgado . posterior -vena porta ( fascia -vena cava inferior : d2 cubre aprox . 2/3 externos . treitz ) fig . 27 -riñón derecho