parece observada pacientes . señaló arriba , característica importancia mayor animales desarrollan adp , menos inactive concomitantemente gen supresor tumor induzca pancreatitis crónica experimental . última observación sido contundente rol esencial inflamación carcinogénesis pancreática . datos epidemiológicos lado , modelización fenómeno modelos animales extremadamente sofisticados , fortalecido concepto . utilización modelos genéticos permitido definir importancia cierto número genes mecanismos . laboratorio contribuido escla - recer rol carcinogénesis pancreática genes activados pancreatitis . últimos años logrado demostrar genes , ejemplo nupr1 , reg3β , vmp1 , destacados , juegan rol esencial transformación maligna pan - creática inactivación puntual , gracias estrategias genéticas , retarda impide totalmente desarrollo lesiones tumorales pancreáticas inducidas oncogén kras . componentes inflamatorios desarrollo adp además células neoplásicas componen tumor pancreático , gran masa células trasformadas corresponde células inflamatorias , principalmente leucocitos . diferen - tes análisis componente inmune revelaron células sistema inmunitario representan aproximadamente 50 % masa tumoral . curiosamente , células inflamatorias concentran alrededor células transformadas . debe destacar células inflamatorias , especialmente leucocitos , actores principales iniciación mantenimiento reacción inflama - toria tisular . leucocitos estroma tumoral , así citokinas factores crecimiento derivados leucocitos , constituyen complejas vías extrínsecas juegan papel central formación tumores . macrófagos asociados tumores ( mat ) principales amplificadores respuesta inflamatoria leucocitos . mat pertenecen principalmente línea células mieloides derivan células progenitoras mieloides . células precursoras encuentran médula ósea , luego maduración constituyen monocitos liberan torrente sanguíneo . reclutamiento tumoral mat hace efecto ciertas quimioquinas , ejemplo ccl2 ccl5 , logra fuerte acumulación mat estroma tumoral . células favorecen desarrollo tumoral produciendo liberando citokinas múltiples factores crecimiento , produciendo enzimas proteolíticas permitirán degradar matriz extracelular facilitar invasión metástasis . último , debe considerarse cierto número publicaciones recientes podido establecer “ microambiente in - flamado ” implicado inestabilidad genoma células pancreáticas . ejemplo , demostrado célula ambiente inflamatorio genera 4 veces mutaciones si encontrara microambiente normal . contexto , puede dejar asentado inflamación solo capaz acelerar progresión tumoral favoreciendo actividad oncogén kras , sino inflamación podría ser mecanismo primitivo generaría tumor , través producción mutaciones . 181 obesidad , diabetes , inflamación adp obesidad factor aumenta riesgo desarrollo cánceres gastrointestinales general . aumento riesgo desarrollar adp observa personas adultas ganado 12 kilos comparado aquellos solo ganaron 2-5 kilos . importante destacar realización ejercicio moderado asoció reducción 50 % riesgo adp . aunque estudios epidemiológicos sugieren obesidad asocia susceptibilidad desarrollar adp través aparición resistencia insulina , mecanismos celulares moleculares subyacentes siguen siendo gran medida aún desconocidos . tejido adiposo además ser reservorio energía central organismo , papel endocrino mayor implicado secreción variedad citokinas quimioquinas . acumulación exceso calorías adipocitos conduce aumento número ( hiperplasia ) tamaño ( hipertrofia ) junto desregulación funcionamiento endocrino . adipocitos secretan entonces grandes cantidades adipoquinas quimiotácticas quimioquinas ( ccl5 , cxcl12 ccl20 ) , conducen reclutamiento células proinflamatorias tejido adiposo . infiltración tejido adiposo células inflamatorias , incluyendo macrófagos , linfocitos t reguladores , neutrófilos , eosinófilos , linfocitos t cd8+ linfocitos γδt secretores il-17 conducen resistencia insulina