antiguos , usaban pluma inducir -se vómito así seguir disfrutando experiencia comer placer produce . identificado dos grupos señales sa - ciedad : grupo originado distensión estómago y/o duodeno , estimula mecano - receptores identificados anatómica electrofisioló- gicamente pared órganos , ser parte axones sensoriales nervio vago , envían información núcleo tracto solitario bulbo raquídeo ( figura 2 ) . magnitud distensión gástrica duodenal codifica través frecuencias descarga potenciales ac - ción fibras vagales correspondientes re - presentada actividad neuronas núcleo tracto solitario . segundo grupo señales saciedad origina - do conjunto hormonas tubo diges - tivo —principalmente duodeno , colon— libera sangre ( figura 3 ) respuesta llegada nutrientes contienen ali - mentos ( 7 , 8 ) . nutrientes : aminoácidos , ácidos grasos cadena corta , azúcares , lípidos , etc , detectados quimiorreceptores presentes cé - lulas mucosa tubo digestivo alto , cuales secretan hormonas colecistoquinina ( cck ) , potentes inhibidores ingesta ali - mentos , condiciones normales , limitan tamaño cada comida . señales tipo hor - monal interactúan positivamente señales distensión gastro-duodenal potencian mutua - mente . señales hormonales saciedad mejor estudiadas relacionadas cck . cck circulante actúa terminales sensoriales vagales poseen receptores hormona zona receptora mucosa intestino alto . quimiorreceptores vagales sensi - bles cck circulante poseen región sensorial mecano-receptora ubica sub - mucosa , , responden disten - sión mecánica cck misma . cck ejerce efectos hormona actúa centralmente área postrema , contribuyendo saciedad . área postrema órganos circumventriculares formados mecanismos control ingesta alimentos - 264 -por neuronas contacto líquido cefalorraquídeo ventricular ; además , núcleos cerebrales poseen débil barrera hematoence - fálica permeable moléculas circulantes , diferencia resto snc relativamen - aislado señales hormonales presentes plasma . hace área postrema regiones cerebro pueden detectar cambios químicos composición sangre responden señales humorales —típicamente pép - tidos— atraviesan barrera hematoencefá - lica . área postrema subnúcleo núcleo tracto solitario básicamente establece mismas conexiones axonales cerebro núcleo tracto solitario . palabras , señales saciedad —nerviosas humorales— ingresan snc núcleo tracto solitario área postrema allí distribuidas diferentes niveles snc controlan ingesta alimentos , paralelamente , originan percepción subjetiva saciedad probablemente dan cuenta placer comer . además cck , descubierto hormo - nas liberadas distintos niveles tubo digestivo diversos mecanismos contribuyen cor - to plazo saciedad disminución ingesta . péptido pyy , secretado células l largo intestino particularmente colon - nor medida íleon proporción calorías ingeridas , importante señal saciedad animales seres humanos modula actividad regiones homeostáticas corticolímbicas hedó - nicas , modo nivel plasmático pyy alto , factores hedónicos comida pre - dicen mejor forma ingesta . cambio , pyy bajo , activación hipotalámica predice ingesta ( 9 ) . pyy siendo considerado opción terapéutica controlar peso sujetos obesos . naturaleza —en cuanto variables dependen contenido tubo digestivo— señales saciedad controlan corto plazo ingesta alimento influir negativamente tamaño cada comida . señales , lentas efecto duradero , regulan magnitud depósitos energía organismo afectar ingesta comida gasto energía.figura 3. esquema curso temporal siguen señales hormonales