@ gmail.com laura elisa carreño toro , md profesor asociado , subdirector departamento anatomía patológica universidad chile . hospital clínico universidad chile , servicio anatomía patológica . santiago , chile . lcarrenotoro @ gmail.com germán david carvajal patiño , md instructor gastroenterología clínica reina sofía , fundación universitaria sanitas . bogotá , colombia . gerenbogota @ gmail.com dr. javier chapochnick friedmann , md jefe programa trasplante páncreas hígado jefe equipo cirugía hígado , vías biliares páncreas clínica santa maría . santiago , chile . jchapochnick @ clinicasantamaria.cl enrique madaria pascual , md , phd servicio gastroenterología , unidad patología pancreática alicante , españa . profesor honorífico , universidad miguel hernández elche . alicante , españa . madaria @ hotmail.comdaniel rodolfo erlij opazo , md profesor asistente subdirector departamento medicina sede oriente universidad chile . hospital salvador , sección reumatología . santiago , chile . danerlij @ gmail.com alberto espino espino profesor asistente jefe unidad endoscopia digestiva pontificia universidad católica chile . santiago , chile . albertoespinomed @ gmail.com alberto fica cubillos , md profesor asociado medicina universidad chile hospital base valdivia , subdepartamento medicina región ríos , chile . albertoficacubillos @ gmail.com andres gelrud goihman , md , mmsc , fasge profesor asociado director , pancreatic disease center miami cancer institute baptist hospital & gastro health . agelrud @ gastrohealth.com mariano gonzález-haba ruiz , md profesor adjunto hospital universitario puerta hierro majadahonda . madrid , españa . marianoghr @ gmail.comeditores zoltán berger , md , phd profesor titular universidad chile hospital clínico , departamento medicina , sección gastroenterología . santiago , chile . berger.zoltan @ gmail.comcarla mancilla asencio , md profesor asistente universidad chile hospital clínico , departamento medicina , unidad pacientes críticos gastroenteróloga clínica red salud . vitacura , santiago , chile . carlitamancilla @ yahoo.com6 álvaro huete garín , md profesor asociado hospital clínico , pontificia universidad católica chile . jefe unidad imágenes tóraco-abdominales . iahuete @ med.puc.cl juan iovanna , md directeur recherche classe exceptionnelle deputy director director of the department of translational medicine , head of the cell stress team , center of research in cancerology of marseille ( crcm ) , inserm umr1068 , cnrs umr 7258 , aix-marseille university and institut paoli-calmettes . marseille , francia . juan.iovanna @ inserm.fr nicolás patricio jarufe cassis , md profesor titular hospital clínico pontificia universidad católica chile . jefe departamento cirugía digestiva puc . santiago , chile . njarufe @ med.puc.cl andrea jiménez herlitz , md residente gastroenterología hospital clínico universidad chile , departamento medicina , sección gastroenterología . santiago , chile . ajimenezherlitz @ gmail.com josé lariño noia , md profesor asistente servicio aparato digestivo . complejo hospitalario universitario santiago compostela . galicia , españa . joselarnoi @ outlook.es rodrigo mansilla vivar , md profesor asociado , facultad medicina , universidad san sebastián , sede patagonia . puerto montt , chile . hospital puerto montt , chile . rmansillavivar @ gmail.comalejandra margarita menéndez álvarez , md profesor asistente universidad andrés bello ( unab ) hospital salvador