obstrucciones quísticas vía biliar . cintigrafía colecistoquinina ( cck ) : út il diagnóstico disquinesia biliar , fracción eyección biliar < 35 % . colangiografía retrógrada endoscópica ( ercp ) colangiografía transhepática percutánea diagnósticas terapéuticas sospecha colangitis . ir índice tac abdomen : 60 % cálculos radiolúcidos , sirve identificar nivel obstrucció n vía biliar . colangio pancreato resonancia magnética ( crm ) vía biliar útil identificar malformaciones congénitas quistes colédoco , coledocolitiasis u obstrucción nivel conductos pancreáticos ductos biliares , sensibilidad 95 % especificidad 89 % . endosonografía vía biliar : útil detección cálculos segmento distal vía biliar ( cálculos lesiones nivel desembocadura colédoco duodeno ) . colelitiasis pediatría principal causa enfermedad vesícula vías biliares pacientes pediátricos secundaria litiasis ( cálculos ) . etiología puede clasificarse hemolítica hemolítica . formación cálculos desbalance concentración bilirrubina , sales biliares , fosfolípidos coleste rol , resulta precipitación solutos . cálculos forman colesterol ( 70 -100 % ) , pigmentos negros ( < 10 % , asociados enfermedades hemolíticas nutrición parenteral total ) , carbonato calcio ( menos frecuentes adultos , asocian enfermedades sistémicas graves obstrucciones quísticas vías biliares ) pigmentos marrones ( 30 % , infecciones bacterianas tracto biliar ) . factores predisponentes ● enfermedades hemolíticas ● nutrición parenteral ● prematuridad ● e. cro hn afectación ileal , resecciones ileales ● síndrome down ● fibrosis quística ● colestasis cualquier tipo ● tratamiento furosemida , ceftriaxona cefalosporinas tercera generación ● obesidad , hipercolesterolemia ● cirugía abdominal y/o hepatobiliar previa ● pacientes precisan quimioterapia ( tumor wilms , neuroblastoma , linfomas ) . ir índice colelitiasis hemolítica antiguamente primera causa colelitiasis , actualmente hemolíticas frecuentes . comunes anemia falciforme ( 50 % ) , esferocitosis familiar talasemia . - portadores anemia falciforme 50 % asintomáticos , colecistectomía electiva controversial dado riesgo complicaciones postoperatorios ( trombosis mortalidad ) , si sintomáticos requieren niveles bajos hb ( < 10 g/dl ) evitar complicaciones . - pacientes portadores esferocitosis famil iar incidencia colelitiasis varía 43 % 63 % , siendo raro menores 10 años . recomienda actualmente colecistectomía esplenectomía electiva . -en pacientes portadores talasemia incidencia colelitiasis significativamente men or . colelitiasis hemolítica actualmente causas hemolíticas frecuentes . neonatos lactantes secundaria uso nutrición parenteral total ( npt ) , 43 % . mecanismo etiológico claro , relaciona sis biliar recibir alimentación enteral además generarían cambios composición bilis producto infusión aminoácidos . factores contribuyen desarrollo litiasis , población , septicemia , deshid ratación , síndrome intestino corto resecciones intestinales ( enterocolitis necrotizante ) . mayores etiología similar población adulta . causas frecuentes podemos enumerar : uso anticonceptivos orales , fibrosis quística , embarazo , obesidad , sepsis resecciones intestinales . manejo colelitiasis pediatría . pacientes , mayores 3 años realiza colecistectomía laparoscópica electiva , evitar complicaciones ( colecistitis aguda , coledocolitiasis , pancr eatitis biliar colangitis ) . pacientes menores 3 años requieren manejo individual , reportes resolución espontánea aquellos recibieron npt prolongada , sugiere , ausencia complicaciones ir índice seguimiento 6 12 meses qu finaliza npt inicia