nivel , hp subclínica ( cirrosis compensada ) abarca mayor parte pacientes cirróticos . 10 mmhg aparece circulación colateral porto-sistémica descomprimir sistema venoso portal , desarrollan várices . d presión portal = resistencia x flujo sanguíneo aumento resistencia aumento flujo sanguíneo • intrahepática • portal• colateral• vasodilatación esplácnica sistémica• hipervolemia aumento presión portal figura 1. factores hemodinámicos fisiopatología hipertensión portal.386rosa m. pérez a. leyla nazal o. cifras mayores 12 mmhg , puede producir hemorragia variceal puede aparecer ascitis . concepto sumamente importante , pues lleva implícito si logra impedir presión portal aumente encima valores descritos , aparecerán complicaciones hp , si logra reducir gradiente presión portal forma significativa , disminuirá riesgo aparición dichas complicaciones . 1. ascitis desarrollo ascitis suele ser primer signo descompensación ma- yoría pacientes cirróticos asocia mal pronóstico , probabilidad sobrevida cinco años inferior 50 % . patogenia existencia hp determina aparición disfunción circulatoria responsable todas complicaciones hp . disfunción circulatoria inicia aparición vasodilatación arterial sistémica principalmente localizada territorio esplácnico . vasodilatación determinará dos tipos eventos : primero relaciona aumento secundario influjo microcirculación esplácnica , condiciona incremento formación linfa través aumento presión capilar permeabilidad esplácnica . segundo relaciona aparición hipovolemia efectiva consiguiente descenso presión arterial , determina activación sistemas vasopresores retenedores sodio agua nivel renal : renina-angiotensina-aldosterona ( sraa ) , nervioso simpático ( sns ) hormona antidiurética ( adh ) . ambos eventos actuando simultáneamente conducen formación continua ascitis . posteriormente , medida progrese hp , aparecerán complicaciones hiponatremia shr ( figura 2 ) . figura 2. patoge - nia disfunción circulatoria cirrosis hepática.disfunción circulatoria . patogenia hipertensión portal factores vasodilatadores ( , péptidos ) vasodilatación arterial esplácnica hipotensión arterial estimulación barorreceptores alta presión activación sraa , sns adh retención sodio agua ascitis edemadeterioro excreción agua libre hiponatremiavasoconstricción renal territorios esplácnicos shr387complicaciones cirrosis hepática aunque propuesto numerosos agentes vasodilatadores responsables vasodilatación esplácnica , importante parece ser óxido nítrico ( ) . estudios recientes sugieren generación productos bacterianos secundarios traslocación bacteriana linfonodos mesentéricos , estimularía síntesis citoquinas , jugarían rol primordial patogénesis vasodilatación arterial disfunción circulatoria propias cirrosis . evaluación paciente ascitis debe efectuarse tras 3 4 días dieta hiposódica ( 2 g na/día ) diuréticos dos objetivos : 1 ) establecer tratamiento apropiado síndrome ascítico-edematoso . 2 ) establecer pronóstico inmediato medio plazo indicación th . evaluación comprende : ) pruebas función hepática , incluyendo albúmina plasmática protrombina , objeto establecer estadio evolutivo enfermedad pronóstico . b ) pruebas función renal , deben incluir bun , creatininemia , electrolitos plasmáticos excreción urinaria electrolitos 24 h. c ) paracentesis exploradora , objeto confirmar trata ascitis hipertensión portal ( gradiente albúmina sérica-albúmina líquido ascítico > 1,1 g/dl ) descartar existencia pbe . examen líquido ascítico debe incluir recuento celular , concentración total proteínas albúmina , glucosa ldh . paracentesis exploradora debe repetirse forma rutinaria cada hospitalización . d ) ecografía abdominal , objetivo descartar existencia carcinoma hepatocelular sobreañadido trombosis portal . anterior permitirá calcular scores pronósticos mortalidad ( meld child-pugh ) ayudarán indicar momento th . tratamiento posibilidad