neoplasia infección oportunista anorrectal . pacientes vih/sida , examen físico debe incluir inspección piel mu- cosas , así palpación ganglios linfáticos . inspección ano observar fisuras masas debe preceder tacto rectal . presencia intenso dolor tacto rectal sugiere fuertemente ulceraciones neoplasia . igualmente , palpación canal anal puede evidenciar fisuras masas diagnosticadas inspección . pacientes síntomas anorrectales deben someterse anoscopia rectosigmoidoscopia , biopsia mucosa . pacientes tenesmo , descarga rectal , dolor anorrectal , historia relación homosexual , deben estudiarse anoscopia , búsqueda polimorfonucleares tinción gram pus anorrectal ( gonococo ) ; además cultivo virus herpes , vdrl pcr c. trachomatis . neoplasias neoplasias tubo digestivo frecuentes , tipo inmunocompro - miso , linfoma , cáncer anal sarcoma kaposi . revisaremos brevemente dos últimas . cáncer anal regiones cuello cervical anal , comparten muchas características embrio- lógicas , histológicas patológicas . ambas áreas desarrollan membrana embriológica cloacal sitio fusión endodermo ectodermo . resultado ambas áreas epitelio escamocolumnar unión , frecuentemente desarrolla cambios metaplásicos . ambas áreas propensas infección virus papiloma humano sitio frecuentemente ocurren anormalidades citológicas cervicales lesiones intraepiteliales escamosas ano . carcinoma anal frecuente hombres homosexuales población general riesgo incrementa infección vih . toma biopsias , aún si inspección canal anal normal , utilidad pesquisar displasias distinto grado . tratamiento quimiorradioterapia combinada mitomicina c 5-fluo- rouracilo . inmunocompromiso aparato digestivo90 sarcoma kaposi ( sk ) tumor vascular bajo grado , asociado infección virus herpes humano 8 , conocido sk asociado herpes virus ( kshv ) . existen 4 formas kaposi : ) clásica afecta hombre tercera edad mediterráneo origen judío . b ) africana , región sub-sahara asociado inmunodeficiencia . c ) asociada trasplante órganos , menudo consecuencia transmisión kshv través injerto huésped inmunocomprometido . d ) epidémica sk asociado sida . tumor frecuente infectados vih . usa , 20.000 veces común población general 300 veces frecuente inmunosuprimidos . curso clínico variable enfermedad mínima , presentándose hallazgo incidental , crecimiento explosivo originando morbilidad mortalidad significativa . compromiso piel característico , manifestaciones extracutáneas frecuentes , siendo importantes cavidad bucal , tubo digestivo tracto respiratorio . compromiso cavidad oral presenta aproximadamente tercio pacientes , siendo sitio inicial enfermedad 15 % casos . ubicación preferente paladar , seguido encías . lesiones pueden ser fácilmente traumatizadas deglución normal , ocasionando dolor , sangrado , ulceración infección secundaria . tracto gastrointestinal comprometido , diagnóstico inicial , 40 % pacientes sk 80 % autopsias , veces ausencia enfer-medad cutánea . lesiones gastrointestinales pueden ser asintomáticas causar : pérdida peso , dolor abdominal , náuseas vómitos , hemorragia digestiva alta baja , malaabsorción , obstrucción intestinal diarrea . lesiones kaposi , general , fácilmente reconocibles endosco- pista , tratarse nódulos hemorrágicos , aislados confluentes ubicados cualquier porción tubo digestivo . biopsias pueden demostrar sk , lesiones tienden ser submu- cosas . lesiones alto grado asocian invasión diseminación . opciones terapéuticas dependen tumor ( extensión tasa crecimiento ) , carga viral vih recuento cd4 huésped . opciones terapéuticas : terapia antirretroviral intensiva , laserterapia local , aplicaciones