asocia mayor morbimortalidad enfermedad [ 14 ] . , importante cer diagnóstico necrosis infectada , ésta requiere manejo antibióticos drenaje . debe sospecharla pacientes persisten fiebre leucocitosis después semana evolución , tac demuestre gas dentro col ección gram/cultivo aspirado colección reporte bacterias u hongos [ 15 ] . c. complicaciones pancreatitis aguda definición falla orgánica pancreatitis aguda dr. jc . zapata et 5 hablar falla orgánica toman cuenta 3 aparatos : respiratorio , cardiovascular renal . falla orgánica define presencia 2 puntos cualquier sistema según clasificación modificada marshall [ 16 ] . si falla sistema define falla orgánica múltiple . sistema simple , aplicación universal permite estratificación gravedad objetivamente . acuerdo nuevas recomendaciones [ 2 ] , prefiere otr sistemas sofa ( sepsis related organ failure assessment ) , requiere pac iente uci . pueden hacer mediciones repetidas diariamente ingreso . además importante reconocer si falla orgánica transitoria , resuelve menos 48 horas persistente dura 48 horas [ 17 ] . definición complicaciones locales clasificación atlanta reconocen complicaciones locales sistémicas , pueden complicar evolución pa. nueva revisión complicaciones locales : colección aguda líquido peripancreático , pseudoquiste pancreático , colec ción necrótica aguda necrosis pancreática organizada ( walled -off pancreatic necrosis ) . complicaciones locales trombosis portal esplénica , obstrucción pilórica necrosis colónica [ 2 ] . debe sopsechar presencia complicaciones cu ando cuadro clínico mejora persistencia recurrencia dolor abdominal , incremento niveles enzimas pancreáticas , desarrollo falla orgánica , sépsis srsi . sospecha complicaciones debe recurrir realizar tac . continuación describe definición actual complicaciones locales [ 2 ] : • colección aguda líquido peripancreático : presencia líquido peripancreático asociado pancreatitis intersticial edem atosa necrosis pancreática . término aplica solo colecciones encontradas primeras 4 semanas evolución pa. tac densidad suele ser homogénea pared evidente encapsule . localización pripancreáti ca . • pseudoquiste pancreático : colección encapsulada líquido surge tras pancreatitis in tersticial edematosa , pared inflamatoria definida , generalmente páncreas poca ninguna necrosis . gen eralmente ocurre 4 semanas después inicio pa. tac observa bien definida encapsulada , componente exclusivamente líquido , redonda u ovalada . manual enfermedades digestivas quirúrgicas dr. aj . zarate 6 • colección necrótica aguda : colección contenido variable lí quido necrosis contexto pa necr otizante , puede comprometer páncreas /o tejido peripancreático . tac colección heterogénea , densidades líquidas líquidas pared bien definida . • necrosis pancreática organizada : colección encapsulada madura necrosis pancreática y/o peripancreática desarrollado pared inflamatoria bien definida . generalmente ocurre después 4 semanas inicio pa. tac observa colección encapsulada , pa red bien definida contenido heterogéneo densidades líquidas líquidas ( detritus ) ( figura 1 ) . definición complicaciones sistémicas diferenciarla definición falla orgánica , considera c ompl icación sistémica exacerbación patología pre-existente ( enfermedad coronaria enfermedad pulmonar crónica ) provocada pa . d. fases pancreatitis aguda aunque pa proceso dinámico , presenta dos fases bien definidas cuanto fisiopatología mortalidad [ 18 ] ( figura 2 ) . fase temprana fase manifestaciones debidas respuesta genera huesped daño pancreático . generalmente dura semana