tratamiento osteoporosis sujetos edad avanzada conducta adecuada forma independiente indicación ibp . función riesgos beneficios , propone utilización fármacos encuentran indi-cados clínicamente ( recomendación grado ) . cambio , dispone información científica indicación estudios densidad mineral ósea , suplementos calcio , pesquisa infección helicobacter pylori u precau-ciones rutina contexto uso productos ( recomendación grado d ) . indicaciones car pacientes esofagitis adecuada respuesta terapia farmacológica , car asocia mayores beneficios vincula incremento significativo riesgos , desaconseja estrategia terapéu-tica ( recomendación grado ) . cambio , aquellos enfer-mos esofagitis toleran ibp podrían beneficiar-se car ( recomendación grado ) . forma similar , sujetos síndromes esofágicos erge inadecuado control síntomas mediante ibp parecerían obtener beneficios car , especial presencia síntomas significativos regurgitación ( recomendación grado b ) . hace énfasis recomendación car requie-re cuidadosa evaluación potenciales manifesta-ciones posteriores procedimiento . , car podría constituir alternativa beneficiosa sujetos síndromes extraesofágicos atribuidos erge cuales relación causal sido definida mayor exactitud posible ( recomendación grado c ) . dispone datos comparativos suficientes acerca car endoscópica definir papel actuales algoritmos tratamiento . copyright © sociedad iberoamericana información científica ( siic ) , 2012 www.siicsalud.com8 8fase inicial examen clínico representa primera fase evaluación pacientes dispepsia . principales diagnósticos diferenciales mencionan enfermedad reflujo gastroeso-fágico , síndrome intestino irritable , afecciones biliares pancreáticas aerofagia . diagnóstico procesos mo-tiva enfoque específico cada enfermedades . diagnóstico presuntivo dispepsia , resulta adecua- do diferenciar individuos bajo riesgo ( menores 45 años , signos alarma ) aquellos alto riesgo ( su-jetos mayor edad , síntomas alarma ) . individuos bajo riesgo , propone terapia empírica fármaco inhibidor secreción ácida procinéti-cos , posterior control cuatro semanas . pacien-tes respuesta positiva tratamiento pueden suspender terapia farmacológica , mientras aquellos experimentado evolución favorable pueden recurrir entrecruzamiento fármaco elegido . pacientes alto riesgo enfermos bajo riesgo recurrencia síntomas suspender evaluación inicial dispepsia acuerdo comité roma iii , dispepsia define “ síntoma conjunto síntomas mayoría médicos consideran origina región gastroduodenal ; síntomas pesadez posprandial , saciedad temprana dolor ardor epigástrico ” . mearín f. ¿qué dispepsia , dispepsia orgánica dispepsia funcional ? acta gastroenterol latinoam 37 ( 3 ) :178-182 , 2007. fuente : www.sage.org.ar/nueva/docs/guias_consensos_arg/ consenso_dispepsia_2008.pdf institución : sociedad argentina gastroenterología título : consenso argentino dispepsia 2008 terapia , bien respuesta tratamiento , indica realización endoscopia fines diagnósticos . evaluación avanzada endoscopia digestiva permite distinguir presen- cia enfermedades estructurales , cuales reciben terapias específicas , dispepsia funcional . individuos manifestaciones funcionales , propone indicación antagonista secreción ácida procinético , acuer-do predominio dolor epigástrico distensión posprandial , respectivamente . después cuatro semanas tratamiento respuesta favorable , puede sugerirse suspensión fármaco seguimiento periódico . pacientes respuesta terapia instituida , posible sustituir producto medicamento alternativo . si aún paciente presenta mejoría sintomática , propone reevaluación mediante métodos complementarios diagnóstico , indicación terapia psicológica psicofármacos caso resulta-dos negativos . copyright © sociedad iberoamericana información científica ( siic ) , 2012 www.siicsalud.comdispepsia9 9introducción 2008 llevó cabo primera actualización recomendaciones american college of gastroenterology ( acg ) pesquisa cáncer colorrectal ( ccr ) .