nutrición defensa . inmediatamente muco - sa delgada capa fibras musculares lisas , muscularis mucosae , marca límite mucosa demás estructuras pared intestino . muscularis submucosa formada tejido conectivo denso transitan vasos sanguíneos arteriales pro - porcionan irrigación sanguínea mucosa , venas vasos linfáticos transportan resto organismo nutrientes absorbidos ; submu - cosa además numerosos nervios ganglios óscar brunser estructura intestino delgadoestructura intestino delgado - 2 -sistema nervioso autónomo . submu - cosa dos capas tejido muscular liso , interna denominada circular interna cuyas fibras muscula - res lisas dispuestas espirales apretadas externa , cuyas espirales alargadas , denominada capa longitudinal exter - na . mucosa intestino delgado simple vista superficie interna intestino - gado caracterizada repliegues semilunares formados mucosa submucosa , llamados válvulas conniventes pliegues kerkring , cuya orientación perpendicular dirección lu - men ( figura 1 ) . válvulas sobresalen super - ficie mucosa 10 milímetros miden 25 50 milímetros largo . función - tructuras favorecer mezcla contenido lumen secreciones intestinales , pancreática biliar hacer eficiente proceso diges - tión ( 1 ) . número válvulas conniventes va dis - minuyendo duodeno hacia íleon , cuyo nivel superficie pared prácticamente lisa , excepción folículos linfáticos solitarios placas peyer , posición antimesentérica . aspecto aterciopelado mucosa debe vellosidades intestinales , todas menos figura 1. esquema estructura mucosa intestino delgado . ob - servan principales componentes : mucosa submucosa forman válvu - connivente proyecta lumen intestinal constituida eje tejido conectivo vellosidades tamaño homogéneo . epitelio intestinal recubre vellosidades profundidad mucosa forma criptas lieberkühn . debajo muscularis mucosae encuentra submucosa contiene venas , arterias elementos sistema nervioso autonomo formada tejido conectivo . dos capas muscu - lares lisas serosa claramente diferenciadas . válvula conniventevellosidad folículo solitario muscularis mucosae musculo liso circular interno musculo liso longitudinal externosubmucosa serosalámina propiaestructura intestino delgado - 3 -igual altura , dispuestas apretadamente pro - yectan lumen ( figuras 2 3 ) . espesor total mucosa , medido ápice vellosidades muscularis mucosae 450 500 μm altura ( 2 ) . vellosidades representan aproximada - mente tres cuatro quintos espesor ( figura 4 ) . epitelio intestinal monocapa continua células epiteliales prismáticas recubren fondo criptas lieberkühn extremo distal vellosidades . criptas representan compartimiento germinal , maduración diferen - ciación enterocitos , vellosi - dades representan compartimiento diferenciado , cargo digestión terminal absorción nutrientes . observaciones microscopio luz - terocitos maduros células prismáticas - den 30 μm altura , separadas corion membrana basal delgada refringente ( figura 5 ) . superficie luminal caracteriza ribete estriado , llamado borde ce - pillo . grosor estructura aproxima - damente 1 μm cortes perpendiculares superficie puede ver formada - tructuras filiformes dispuestas apretadamente ; in - mediatamente debajo ribete zona citoplasma aproximadamente 0,5 μm - pesor carente estructura apenas tiñe.en ápice enterocitos , nivel mem - brana intercelular , observa estructura densa rodea perímetro célula : deno - minada banda cierre histología clásica corresponde complejo unión intercelular ( 3 ) . citoplasma enterocitos contiene abundantes gránulos corresponden mitocondrias , lisoso - mas