. motivos derivación hospitalaria dolor abdominal dolor abdominal conviene tener cuenta serie signos alarma , sugestivos gravedad , caso pro - ducirse hacen necesaria derivación hospitalaria valo - ración3,6 :  dolor abdominal intenso , continuo , progresivo y/o focalidad fosa iliaca derecha .  afectación franca general .  vómitos biliosos y/o fecaloideos .  signos peritonismo ( contractura abdominal involun - taria y/o rebote… ) .  distensión abdominal timpanismo difuso .  signos aumento líquido sangre cavidad ab - dominal .  hernia reductible .  sospecha origen quirúrgico .  rectorragia .  inmunodepresión tratamiento corticoides y/u opioides .  traumatismo abdominal importante .  dolor abdominal causa , etiología diagnóstico evi - dente . resolución caso clínico clínica presentaba niño definitoria ab - domen agudo ( situación clínica síntomas abdominales agudos , fundamentalmente dolor , sugiere enfermedad puede poner peligro vida paciente ) . signos alarma hicieron tomar decisión derivarle hospital valoración :  dolor abdominal intenso , continuo progresivo .  afectación general .  signos peritonismo ( contractura abdominal , contrac - tura rebote… ) rehistoriarle hospital , niño refiere , además , ligera disuria . inicia tratamiento analgésico sueroterapia intrave - nosa . realizan radiografías tórax abdomen , mues - tran alteraciones , analítica sangre orina . analítica san - guínea muestra proteína c reactiva ( pcr ) 1,01 mg/dl , siendo resto normal . sedimento urinario observan datos sugestivos infección urinaria ( itu ) : proteínas : 205 mg/ dl ; leucocitos : 150/campo ; hematíes : 150/campo ; nitritos posi - tivos . sospecha infección urinaria , inicia tratamien - to antibiótico amoxicilina-clavulánico intravenosos ingre - sa cargo nefrología . ingreso , permanece afebril dolor momento . urocultivo aisla pseudo - monas aeruginosa , confirmando diagnóstico itu p. aeruginosa paciente megauréter bilateral . tras trata - miento antibiótico intravenoso , dada buena evolución , decide alta tratamiento antibiótico oral , seguimiento consultas nefrología . visto previamente , infección tracto uri - nario causa habitual abdomen agudo . casos descritos debutan clínica clara peritonismo suelen producirse pacientes antecedentes alteracio - nes sistema excreción renal , caso nues - tro paciente ( antecedentes megauréter bilateral obstruc - tivo refluyente ) . existen varias teorías explicar presentación clínica pacientes :  niños megauréter pueden debutar dolor flanco , náuseas vómitos ( tríada conocida crisis dietl ) . presentación clínica consecuencia obstrucción mecánica y/o dinámica uréter , provocaría acúmulo orina , causando distensión pro - gresiva pelvis renal sistema colector , pudiendo originar pielonefritis obstructiva4,5 .  caso , clínica abdomen agudo pudo ori - ginarse obstrucción transitoria megauréter izquierdo , provocó acúmulo orina sobreinfec - ción secundaria . obstante , realizarse fase aguda dolor ecografía renograma , pode - mos afirmar rotundidad sufriera obstruc - ción transitoria megauréter izquierdo.s . foullerat cañada , et . nn abdomen agudo 36 fapap monogr . 2018 ; 4:31-6 ©aepap 2018 • copia uso personal , prohíbe reproducción y/o transmisión documento cualquier medio formato • http :