fecal ( feces ) : desecho sólido pasa recto evacuación . materia fecal consiste alimentos digeridos , bacterias , mucosidad células muertas . denomina heces . megacolon ( megacolon ) : colon enorme inflamado consecuencia varias distintas dolencias . niños , megacolon común varones niñas . véase enfermedad hirschsprung . melena ( melena ) : sangre heces . 41 m–n metabolismo ( metabolism ) : forma células transforman alimentos energía después alimentos digeridos absorbidos sangre . moco ( mucus ) : líquido claro elaborado intestinos recubre protege tejidos tubo digestivo . monitoreo ph esofágico ( esophageal ph monitoring ) : prueba mide cantidad ácido esófago . motilidad ( motility ) : movimiento alimentos través tracto digestivo . mri : véase resonancia magnética nuclear . mucosa intestinal ( intestinal mucosa ) : revestimiento superficie interna intestinos células absorben nutrientes . nash : véase esteatohepatitis alcohólica . náuseas ( nausea ) : sensación necesidad vomitar . véase vómitos . necrosis ( necrosis ) : muerte células tejidos . neoplasia ( neoplasm ) : crecimiento tejido nuevo anormal puede ser canceroso . denomina tumor . nervio vago ( vagus nerve ) : nervio estómago controla producción ácido estomacal vaciamiento estomacal . nutrición enteral ( enteral nutrition ) : forma proporcionar alimento través sonda colocada nariz , estómago intestino delgado . sonda coloca nariz llama sonda nasogástrica nasoenteral . sonda coloca estómago intestino delgado través orificio llama gastrostomía , gastrostomía endoscópica percutánea , yeyunostomía yeyunostomía endoscópica percutánea . denominada alimentación sonda . 42 n–o nutrición parenteral ( parenteral nutrition ) : forma proveer mezcla alimentos líquidos vía intravenosa través tubo especial tórax . denomina hiperalimentación nutrición parenteral total . nutrición parenteral total ( total parenteral nutrition tpn ) : véase nutrición parenteral . oblea ( wafer ) : placa moldeada parte sistema bolsa ostomía . obstr ucción ( obstruction ) : bloqueo tubo digestivo obstaculiza flujo líquidos sólidos . obstrucción conducto cístico ( cystic duct obstruction ) : bloqueo conducto cístico , general causado cálculos biliares . obstrucción conducto colédoco ( common bile obstruction ) : bloqueo conducto colédoco , general causado cálculos biliares cáncer . obstrucción intestinal ( bowel obstruction ) : bloqueo parcial total intestino delgado intestino grueso . osmóticos ( osmotics ) : fármacos transportan fluido colon ablandan heces , facilitando evacuación . clase fármacos útil gente estreñimiento idiopático incluye lactulosa solución polietilenglicol-electrólito . ( marcas : cephulac , miralax ) . véase laxantes . 43 o–p ostomía ( ostomy ) : operación posibilita heces salgan cuerpo abertura creada abdomen . ostomía necesaria extirpa bloquea parte intestino . colostomía ileostomía tipos ostomía . ostomizado ( ostomate ) : persona ostomía . países denomina ostomista . páncreas ( pancreas ) : glándula produce hormona insulina enzimas fluidos digestión . pancreatitis ( pancreatitis ) : irritación páncreas puede obstaculizar funcionamiento . general consecuencia cálculos biliares alcoholismo . papila v ater ( papilla of vater ) : véase ampolla vater . papilotomía endoscópica ( endoscopic papillotomy ) : véase esfinterectomía endoscópica . pepsina (