microvesicu- lar hepatocitos , escasa necrosis inflamación . incidencia bajísima ( caso 10.000 15.000 embarazadas ) , causando letalidad 0 14 % madres cerca 40 % niños . causa desconoce ; pacientes hijos identificado alteración metabolismo mitocondrial ácidos grasos estrés oxidativo , localizados hígado materno fetal , placenta , posible transmisión genética . sintomatología inicia malestar general anorexia ( “ gripe ” ) , se- guidos horas pocos días náuseas vómitos , manifestación cardinal 90 % casos . acompañan cefalea dolor sordo cuadrante superior abdomen . interrogatorio dirigido , recoge muchas pacientes , antecedente sed polidipsia desproporción pérdidas vómitos ( ¿diabetes insípida secreción inapropiada hormona antidiurética ? ) . pocas horas días paciente agrava , encefalopatía hiperamonémica puede llegar coma . frecuente aparición ictericia coluria , intensidad leve máxima . simultáneamente manifestaciones clínicas ecográficas sufrimiento fetal , alrededor 30 % provoca mortinato madre alcance llegar centro asistencial adecuado . laboratorio muestra hiperbilirrubinemia predominio conjugada , elevación leve moderada aminotransferasas séricas ( < 1.000 ui/l ) , hipoglicemia ( fenómeno metabólico indispensable controlar inmediato vigilar mejoría definitiva ) , hipoprotrombinemia mejora vitamina k , caída niveles séricos fibrinógeno ( habitualmente elevados embarazo normal ) , plaquetopenia trastornos coagulación , leucocitosis , acidosis metabólica signos insuficiencia renal . series , 50 % pacientes sobrepusieron alteraciones propias pre-eclampsia síndrome hellp . biopsia hepática asegura diagnóstico hgao mostrar imagen típica metamorfosis grasa microvesicular , particularmente zona 3 lobuli - llo , escasos focos necrosis inflamación periportal . demostrar microvesículas contienen grasa indispensable muestra ( trozo ) fijada congelación formalina , aplicar colorantes específicos grasa . embargo , biopsia hepática indispensable decidir conducta obstétrica ; además , trastornos coagulación frecuentemente impiden hacer examen invasivo etapa grave enfermedad . hgao emergencia médico-obstétrica . diagnóstico puede plantear base historia clínica examen físico , tal caso , basta sospecha clínica bien fundamentada -aunque disponga todavía laboratorio básico- consiga internación inmediata paciente hospital nivel terciario , cuente unidades cuidados intensivos adultos recién nacidos . sobrevida materna fetal dependen precocidad interrumpa embarazo , debe tomarse decisión apenas hecho claro diag-nóstico resuelto problemas manejo metabólico inmediato . jaime l ubascher c. humberto reyes b.87atención adecuada pre post parto prudente contar participación equipo obstetra , internista-hepatólogo , intensivista , anestesista , hematólogo neonatólogo . obstetras prefieren interrumpir embarazo cesárea , aplicando anestesia general si trastornos graves coagulación . razones fundamentan interrupción inmediata embarazo comunicado casos madre recuperado parto cesárea . mayoría pacien - tes , parto da inicio mejoría paulatina madre , casos enfermedad desencadenado agravado puerperio inmediato . cuidado perioperatorio madre debe atender alteraciones me- tabólicas complicaciones frecuentes enfermedad : insuficiencia hepá- tica fulminante , encefalopatía ; coagulopatía compleja ( posibilidad síndrome hellp coagulación intravascular diseminada ) ; hemorragia digestiva sitios ; hipoglicemia recurrente ( cuyo control generalmente requiere infusión intravenosa continua solución concentrada glucosa ) ; ascitis ; insuficiencia renal ; pancreatitis aguda ; septicemia . recién nacido debe ser atendido correspondiente unidad cuidados intensivos . trasplante hepático materno debe plantearse aplicando criterios comunes insuficiencias hepáticas fulminantes , especialmente si