- ¿fue sangre fresca ( roja ) antigua ( color café melena ) ? - ¿se acompaña síntomas digestivos vómitos repetidos , diarrea constipación , distensión abdominal , dolor disfagia ? - ¿se acompaña síntomas extradigestivos tos epistaxis , sangrados ot ros sitios ? - ¿se alimenta pecho , ingesta algún cuerpo extraño ? - ¿hubo ingesta reciente alimentos betarraga , jaleas rojas , colorantes , fármacos pueden simular hemorragia ? anamnesis remota importante averiguar ant ecedentes mórbidos familiares propios , preexistencia enfermedades crónicas ( ejemplo : hepatopatías ) , alergias , cirugías uso fármacos posiblemente nocivos aines . examen físico debe ser completo , buscando síntomas shock hipovolémico , luego explorando sistemáticamente cabeza ( nariz , cavidad bucal faringe ) , tórax ( auscultación pulmonar ) , abdomen ( distensión , sensibilidad , masas , hepato -esplenomegalia , ruidos hidro -aéreos ) , inspección anal ( ulceras , pólipos vi sibles ) piel ( color , petequias , telangiectasias ) eventual tacto rectal intentando establecer causa sangrado . caso ir índice disponible sirve visualización directa sangre eliminada , sola mezclada vómitos deposición . “ banderas rojas ” exigen evaluación urgente : - compromiso hemodinámico , pérdidas repetidas sangre fresca , posible causa quirúrgica ( ¿invaginación , divertículo meckel ? ) signos hepatopatía crónica ( ¿varices esofágicas ? ) . aproximación etiológica hemorragia digestiva alta recién nacidos ( rn ) considerar sangre materna deglutida parto pezón ( bebé buen general compromiso examen físico ) , trauma sonda nasogástrica , alergia proteína leche vaca puede provocar gastritis erosiva úlcera , gastritis estrés coagulopatía rn hospitalizados patologías . lactantes : desgarros laceraciones mucosa unión gastroesofágica producidas esfuerzo asociado vómitos repetidos tos ( síndrome mallory weiss ) . enfermedad reflujo gastroesofágico patológico puede provocar lesiones mucosa esofágica causando dolor anemia . considerar malformaciones tubo digestivo duplicaciones , hemorragia varices esofágicas debido hipertensión portal enfermedad hepática crónica , menos frecuente obstrucción pre-hepática ( cavernomatosis trombosis vena porta ) . igual niños ma yores lactantes críticamente enfermos sepsis , quemaduras trauma pueden producir lesiones mucosa digestiva estrés , ayuno prolongado uso antiinflamatorios ( aines ) corticoides . escolares adolescentes : frecuente sín drome mallory weiss . esofagitis reflujo patológico suele producirse pacientes daño neurológico . enfermedad péptica asociada infección helicobacter pylori puede causar úlceras duodenales gástricas resultando sangrado im portante , igual sangrado várices esofágicas . causas menos frecuentes lesión dieulafoy ( sangrado arterial malformación vascular ) , trastornos coagulación . endoscopia digestiva alta permite casi siempre est ablecer origen sangrado , éste ubica proximal treitz , efectuar medidas terapéuticas . debe ser realizada dentro 12 24 horas inicio idealmente bajo anestesia general . contraindicada solamente casos inestabilidad hemodi námica , sospecha perforación algún problema anestesia . ir índice necesario realizar caso sangramiento leve inestabilidad hemodinámica anemización origen establecido claramente historia ( ejemplo : síndrome mallory weiss ) . aproximación etiológica hemorragia digestiva baja enterocolitis necrotizante ( nec ) frecuente prematuros , paciente comprometido , distensión abdominal , intolerancia alimentaria , rx abdomen simple característica