( 1926 ) , reconocen cuatro tipos tumor visión macroscópica . posteriormente agrega tipo borrmann v aquel tumor corresponde ninguna categorías descritas clasificación original ( figura 2 ) . clasificación macroscópica , igual clasificación lesiones inci - pientes , virtud correlacionarse comportamiento biológico pronóstico cada . diagnóstico duda mejor método diagnóstico cg endoscopia digestiva alta , permite obtener diagnóstico tisular localización anatómica tumor primario mejor manera métodos . si bien método invasivo costoso , sensibilidad especificidad diagnosticar variedad lesiones gástricas supera métodos invasivos estudios radiológicos bario . endoscopia , cualquier lesión gástrica aspecto sospechoso debe ser biopsiada . toma 1 muestra simple 70 % sensibilidad diagnosticar cg , aumentando sensibilidad medida aumentan número muestras , llegando > 98 % toma 7 muestras . figura 2. clasificación borrmann cáncer gástrico avan - zado . tipo i : solevantadado polipoideo tipo ii : ulcerado bien circunscrito tipo iii : ulcerado infiltrante tipo iv : infiltrante difuso ( linitis plástica ) tipo v : clasificablefernando fluxá g.165una forma particular cg avanzado denomina “ linitis plástica ” , puede ser difícil diagnóstico endoscópico , tumores tienden infiltrarse submucosa muscularis propria , biopsias mucosa superficial pueden ser falsamente negativas sólo falta distensión gástrica cierto engrosamiento pliegues hallazgos deben hacer sospechar diagnóstico . obtención muestras cepillado estudio citológico aumenta sensibilidad biopsias individuales , discutido mejoramiento rendimiento obtienen múltiples muestras biopsia . contexto , cepillado razonable plantearlo pacientes sangrado asociado toma biopsias motivo preocupación endoscopista , siendo razo-nable cepillar base úlcera , riesgo sangrado técnica insignificante . últimas décadas desarrollado nuevas tecnologías mejoran aún diagnóstico endoscópico cg endoscopia alta definición , magnificación óptica cromoendoscopia electrónica ( nbi , fice i-scan ) , permitiendo caracterizar mejor lesiones . tecnologías suman uso premedicación endoluminal objetivo remover moco adherido mucosa disolver burbujas saliva , disminuyendo así necesidad lavado acortando tiempo examen . chile , posible uso simeticona 4 % ( 40-120 mg ) n-acetilcisteína ( 400 mg ) 100 ml agua , 20-30 min procedimien - to . además , recomienda usar procedimiento n-acetilcisteína ácido acético 1,5 % hace hincapié importancia lograr distensión gástrica completa , explorar toda superficie luminal . últimos años surgido nuevas tecnologías endomicrosco- pia láser confocal , llamada biopsia óptica , tecnología da imágenes alta resolución , través sonda fibra óptica pasan canal trabajo endoscopio , logrando imágenes resolución 1 2 micras , campo visión 500 700 micras así , logra visualización in situ arquitectura microscópica tejidos , permitiendo evaluación diagnóstico histopatológico inmediato dentro procedimiento endoscópico . métodos diagnósticos estudios radiológicos debe mencionar estudio doble contraste bario permite incluso identificar cg tempranos radiólogos entrenados tema . embargo , estudios bario presentan falsos negativos 50 % casos , inconveniente particular etapas tempranas patología , sensibilidad examen puede ser tan baja 14 % . estudio bario puede ser superior endoscopia pacientes linitis plástica , evidencia disminución distensibilidad gástrica , mientras apariencia endoscópica puede ser relativamente normal . tomografía axial computada ( tac ) método diagnóstico bajo rendi- miento lesiones tempranas , siendo generalmente incapaz pesquisarlas . cánceres avanzados