( ver capítulo 25 ) . considerando elementos clínicos , laboratorio imagenológicos , desarrollado varios sistemas puntuación gravedad fin identificar pacientes riesgo tener curso grave benefician ingreso unidad cuidados intensivos . tiempo , visto complejos rendimiento similar simples . general sensibilidad mayor 70 % elevado valor predictivo negativo ( > 95 % ) , adolecen bajo valor predictivo positivo ( 30-50 % ) , decir , pacientes puntajes altos suelen tener evolución favorable , relaciona parte mejoría pronóstico enfermedad . mensaje respecto ningún sistema evaluación sustituye juicio clínico obtiene evaluación control estricto paciente . pacientes presentan sirs persistente ( > 48 horas ) evidencias falla órgano deben ingresar unidades intermedio intensivo . tabla 4. clasificación gravedad atlanta 2012 leve disfunciones orgánicas complicaciones locales moderada - 1 + disfunciones orgánicas transitorias - complicación local - descompensación enfermedad crónica severa - 1 + fallas orgánicas persistentes ( > 48 horas ) ( marshall modificado > 2 ) 55 debemos destacar reconocimiento reciente hipertensión intraabdominal ( hia ) complicación presente 70 % pacientes pa grave . debe presencia colecciones , íleo , edema visceral resucitación fluidos . hia empeora pronóstico debe tratarse médicamente forma agresiva poniendo énfasis manejo balances hídricos íleo médico asociado . fase avanzada puede considerar drenaje colecciones pudiendo ser necesaria laparotomía descompresiva casos extremos . recomienda medición presión intraabdominal paciente pa grave . complicaciones sistémicas distress respiratorio , shock , insuficiencia renal aguda , hi - perglicemia , hipocalcemia , coagulación intravascular diseminada , encefalopatía , hemorragia digestiva . respecto manejo específico pancreatitis secundaria hipertrigliceridemia , recomienda uso heparina insulina bomba infusión continua activadores lipoproteín-lipasa inicio fibratos tan pronto posible . casos severos triglicéridos > 2.000 mg/dl , puede considerar uso plasmaféresis toxicidad ácidos grasos libres contribuye acentuar respuesta inflamatoria empeora pronóstico . continuación revisaremos detalle temas controversiales determinantes manejo pa. referencias 1.- valdivieso-herrera ma , vargas-ruiz , arana-chiang ar , piscoya a. situación epidemiológica pancrea - titis aguda latinoamérica alcances diagnóstico . acta gastroenterol latinoam . 2016 ; 46 ( 2 ) :102-3 . 2.- crockett sd , wani s , gardner tb , falck-ytter , barkun an . american gastroenterological association ins - titute clinical guidelines committee . american gastroenterological association institute guideline on initial management of acute pancreatitis . gastroenterology . 2018 ; 154 ( 4 ) :1096-101 . 3.- ocampo c , kohan g , leiro f , basso s , gutiérrez s , perna l , et . diagnóstico tratamiento pancreatitis aguda argentina . resultados estudio prospectivo 23 centros . acta gastroenterol latinoam . 2015 ; 45 ( 4 ) :295-302 . 4.- berger z , tobar , baró m , cordero j , cruz r , godoy l , lara c , et . multicenter study on the etiology , severity and clinical outcome of acute pancreatitis in chile . pancreatology 2017 ; 17 : s30-31 . 5.- gonzález-gonzález ja , castañeda-sepúlveda r , martínez-vázquez ma , garcía-compean d , flores-rendón ar , maldonado-garza hj , et . clinical characteristics of acute pancreatitis in