syndrome ) : acumulación bilirrubina sangre causada falta enzima hepática necesaria descomponerla . véase bilirrubina . síndrome intestino corto ( short bowel syndrome ) : problemas asociados absorción nutrientes después extirpación parte intestino delgado . síntomas incluyen diarrea , debilidad pérdida peso . denomina insuficiencia intestino delgado . síndrome intestino irritable ( irritable bowel syndrome ibs ) : trastorno causa desconocida asocia dolor abdominal , distensión alteración hábitos intestino . denomina colon espástico colitis mucosa . 52 s síndrome ángulo esplénico ( splenic flexure syndrome ) : afección ocurre acumula aire gas partes superiores colon provoca dolor parte superior izquierda abdomen . dolor menudo transfiere parte izquierda tórax puede confundirse problemas cardiacos . síndrome elevador ( levator syndrome ) : sensación peso ano recto dolor ocasional causado espasmos musculares . síndrome nevo azul tetina goma ( blue rubber bleb nevus syndrome ) : afección común lesiones dolorosas intestino delgado , colon , veces , estómago partes sistema nervioso pueden causar hemorragia gastrointestinal . síndrome peutz-jeghers ( peutz- jeghers syndrome ) : afección hereditaria provoca pólipos intestino . conlleva mayor riesgo cáncer . síndrome poscolecistectomía ( postcholecystectomy syndrome ) : síntomas persisten después extirpación vesícula biliar nuevos síntomas causados extirpación . síndrome posgastrectomía ( postgastrectomy syndrome ) : afección puede tener lugar después operación extirpar estómago ( gastrectomía ) . hace alimentos evacuen rápidamente . denomina síndrome evacuación gástrica rápida vaciamiento gástrico rápido . síndrome shwachman ( shwachman ’ s syndrome ) : trastorno digestivo respiratorio niños causa falta determinadas enzimas digestivas glóbulos blancos . síntomas pueden incluir diarrea baja estatura . síndrome vómitos cíclicos ( cyclic vomiting syndrome cvs ) : ataques súbitos repetidos náuseas vómitos intensos , agotamiento físico causa aparente presentan niños adultos , frecuencia niños . ataques pueden durar unas pocas horas 10 días . episodios comienzan finalizan súbitamente . pérdida líquidos cambios sustancias químicas organismo pueden requerir atención médica inmediata . 53 s síndrome zollinger-ellison ( zollinger-ellison syndrome ) : grupo síntomas ocurren forma tumor llamado gastrinoma . tumor , puede ser canceroso , segrega grandes cantidades hormona denominada gastrina . gastrina produce demasiado ácido duodeno , provoca úlceras , hemorragia perforación . síndrome hepatorrenal ( hepatorenal syndrome ) : insuficiencia renal inexplicado observa personas enfermedad grave hígado conducto biliar . síndromes malabsorción ( malabsorption syndromes ) : afecciones ocurren intestino delgado puede absorber nutrientes alimentos . sistema biliar ( biliary system ) : véase conducto biliar . sistema digestivo ( digestive system ) : órganos cuerpo descomponen absorben alimentos . órganos componen sistema digestivo boca , esófago , estómago , intestino delgado , intestino grueso , recto ano . órganos ayudan digestión parte tracto digestivo lengua , glándulas salivales , páncreas , hígado vesícula biliar . esófago hígado vesícula biliar duodeno intestino delgado colon ( intestino grueso ) ano boca glándulas salivales estómago páncreas recto sistema digestivo 54 s–t somatostatina ( somatostatin ) : hormona páncreas ayuda organismo saber cuándo debe producir hormonas insulina , glucagón , gastrina , secretina renina . submucosa ( submucosa