ver actualidad , frecuente niños aparentemente debido factor desencadenante . forma grave , caracterizada deposi- ciones líquidas abundantes , deshidratación , hemorragias cutáneas y/o digestivas hipoprotrombinemia , independiente vitamina k , tetania , hipocalcemia , hipoalbuminemia hipokalemia enfermedad celíaca refractaria considera refractaria paciente , llevando dieta libre gluten , año mejoría clínica histológica . debe ser manejada especia - lista . clasifica tipo 1 linfocitos intraepiteliales ( lie ) normales tipo 2 lie pierden marcadores cd3 , cd8 receptores t ; asocia yeyunitis ulcerativa linfoma.sylvia alegría q. juan carlos weitz v.197 yeyunitis ulcerativa complicación mal pronóstico , manifiesta ulceraciones yeyuno íleon , junto malabsorción nula respuesta dieta . asocia junto ec refractaria linfoma denominado eatl ( enteropathy-associated t-cell lymphoma ) . debe ser manejado centro hospitalario alta complejidad equipo multidisciplinario . tumores existe gran número estudios respecto . si bien resultados - dictorios respecto varios tipos tumores malignos , coincidencia pacientes ec riesgo mayor sufrir linfoma hodgkin ( linfocito t linfocito b ) intestino delgado . sensibilidad celíaca gluten patología ido conociendo últimos años requiere mayo- res estudios . corresponde pacientes ingesta gluten padecen síntomas similares enfermedad celíaca , tener daño histológico repercusión se-rológica ( antiendomisio antitransglutaminasa ) . casos sintomatología diferencia síndrome intestino irritable ( principalmente meteorismo dolor abdominal ) . efectuar diagnóstico debe descartarse enfermedad celíaca efectuar prueba ciego doble simple , retirar gluten deben desaparecer síntomas reaparecer reintroducirlo . diagnóstico diagnóstico ec basa estudio serológico estudio histológico mucosa duodenal . fundamental paciente debe ingiriendo dieta gluten , momento estudio serológico histológico , evitar así falsos negativos . estudio serológico actualidad , tres pruebas utilizadas determinan anticuerpos iga an- tiendomisio ( aae ) , iga antitransglutaminasa ( aat ) iga antigliadina deamidada ( agd ) . aae sensibilidad mayor 90 % especificidad 98 % ; aat sensibilidad especificidad 95 % aproximadamente . agd sensibilidad 91 98 % especificidad menor 95 % . sugiere solicitar dos anticuerpos iga sérica , pues casos déficit , éstos marcarán . sensibilidad cercana 100 % sumar dos técnicas serológicas . 3 métodos deben solicitar midiendo igg caso pacientes déficit iga . pesar todas pruebas , existe cerca 5 % celíacos activos serología negativa debe practicarse endoscopia biopsias si clínica amerita.enfermedad celíaca198 dejado utilizar anticuerpos antigliadina convencionales , baja especificidad sensibilidad . serología sirve además , evaluar cumplimiento dieta , negativiza cumplirla positiviza ingerir gluten , cierta latencia . estudio endoscópico histológico paciente sospechoso debe ser sometido endoscopia toma 4 biopsias segunda porción duodeno bulbo forma escalonada . confirmación diagnóstico basa hallazgo atrofia mucosa duodenal . ampliamente difundida clasificación marsh-oberhuber biopsias duodenales : marsh 0 mucosa normal arquitectura vellositaria conservada . marsh i mucosa normal arquitectura vellositaria conservada . aumento linfocitos intraepiteliales . marsh ii similar anterior , aumento profundidad criptas aumento división celular . marsh iiia atrofia parcial vellosidades . vellosidades acortadas romas . leve infiltración linfocítica . criptas alargadas hiperplásticas . iiib atrofia subtotal vellosidades . atrofia vellosidades , aún reco-nocibles . criptas alargadas células epiteliales inmaduras . iiic atrofia vellositaria total