ann surg 2004 ; 239:741-9 . 11.- van baal mc , besselink mg , bakker oj , van santvoort hc , schaapherder af , nieuwenhuijs vb , et . timing of cholecystectomy after mild biliary pancreatitis : systematic review . ann surg 2012 ; 255:860-6 . 12.- da costa d , bouwense s , schepers n , besselink m , van santvoort h , van brunschot s , et . dutch pancreatitis study group . same admission versus interval cholecystectomy for mild gallstone pancreatitis ( poncho ) : multicentre randomised controlled trial . lancet 2015 ; 386:1261-8. doi : 10.1016/s0140-6736 ( 15 ) 00274-3.capítulo 9 : ercp colecistectomía pancreatitis biliar | a. piazze p.78 alteraciones locales pancreatitis aguda : manejo radiológico percutáneo patricio palavecino rubilar claudia moya ochoasección 2 | capítulo 10 capítulo revisaremos rol radiología diagnóstico complicaciones locales pancreatitis aguda ( pa ) intervenciones percutáneas , dirigidas imágenes . com - plicaciones locales presentes prácticamente casos pa grave mayoría moderadamente severas . tomografía computada ( tc ) considera gold estándar imágenes pancreatitis aguda . recomendada presentación inicial , menos exista duda diagnóstica , dado mejora resultados clínicos . debe ser realizada partir 48-72 horas ataque agudo aumentar precisión detección pancreatitis necrotizante . diagnóstico necrosis complicaciones locales necrosis pancreática imágenes diagnostica ausencia realce parénquima pancreático post inyección medio contraste . realce menor 30 uh correlaciona adecua - damente presencia necrosis . necrosis pancreática divide tres subtipos morfológicos dependiendo si compromete parénquima pancreático , tejido peripancreático parénquima pan - creático tejido peripancreático vez ( figura 1 ) . figura 1. : tc observa ausencia realce tejido pancreático compatible necrosis pancreática , asociado líquido peripancreático ; b : necrosis pancreáti - ca ; c : necrosis pancreática peripancreática . b c79 capítulo 10 : alteraciones locales pancreatitis aguda : manejo radiológico percutáneo | p. palavecino r. et complicaciones locales pancreatitis aguda , dividen principalmente colecciones pancreáticas , peripancreáticas complicaciones vasculares . pueden desarrollarse fístulas colecciones , páncreas órganos adyacentes ( colónicas , biliares , duodenales , ) colecciones efecto masa pueden provocar obstrucción tubo digestivo vía biliar ( figura 2 ) . necrosis parénquima nivel cuello , compromiso cuerpo , respeto cabeza cola ( dado circulación colateral ) , puede resultar disrupción conducto pancreático principal colecciones persistentes dado secreciones provenientes cola ( sín - drome conducto desconectado ) . generalmente requieren pancreatectomía distal resolución definitiva . complicaciones locales colecciones según clasificación atlanta 2012 , colecciones diferencian según tiempo evolución presencia necrosis . mientras colecciones líquidas peripancreáticas agudas colec - ciones necróticas agudas desarrollan menos 4 semanas inicio pancreatitis , pseudoquistes necrosis amurallada usualmente ocurren 4 semanas . así distinguen cuatro tipos : 1 ) colección líquida periprancreática aguda : usualmente desarrollan etapa temprana pancreatitis , aun pancreatitis leve , pared bien definida , usualmente asintomáticas resuelven espontáneamente necesidad drenaje . menos 10 % persisten pseudoquistes . 2 ) pseudoquiste pancreático : colección líquida encapsulada pared inflamatoria bien definida usualmente páncreas , mínima necrosis . usualmente ocurren después 4 semanas inicio pancreatitis edematosa