rodrigo ponce l.83 diarrea inducida fármacos inmunosupresores diarrea síndromes inmunodeficiencia congénita . diarrea paciente vih/sida tracto gastrointestinal desempeña papel importante vih , casi sujetos infectados desarrollan complicaciones gastrointestinales curso enfermedad . terapia antirretroviral ( haart ) , diarrea , aumenta frecuencia gravedad medida función inmune deteriora , complicaba curso clínico 40 80 % infectados vih . actualmente , diarrea crónica observa pacientes vih/sida diagnosti - cados gran importancia tener presente , estudio manejo tipo pacientes , posibilidad padecer tipo inmunocompromiso , especialmente presencia ciertos agentes infecciosos . infecciones parasitarias describiremos p arasitosis frecuentes acuerdo tabla 1. cryptosporidiosis cryptosporidium spp protozoos intracelulares infectan epitelio tracto gastrointestinal , mayoría infecciones humanas causadas c. hominis parvum , afectan individuos inmunocomprometidos niños pe- queños inmunocompetentes . generalmente compromete intestino delgado clínica varía diarrea autolimitada inmunocompetentes , enteritis grave prolongada individuos inmunocomprometidos . ocasionalmente , cryptosporidium afecta epitelio respiratorio tracto biliar . morbilidad cryptosporidiosis disminuido marcadamente terapia antirretroviral , sigue siendo problema países desarrollo acceso limitado tratamiento . diagnóstico establece mediante exámenes deposiciones utilizando tin- ciones específicas ( ver capítulo correspondiente ) , biopsias intestino delgado . actualmente , existe terapia disponible . tabla 1. agentes infecciosos causan diarrea pacientes inmunocomprometidos bacterias salmonella , shigella , campylobacter , c. difficile , c. trachomatis , escherichia coli patogénica mycobacterias mycobacterium avium complex , mycobacterium tuberculosis parásitos cryptosporidium , cystoisospora belli , g. lamblia , entamoeba histolytica , cyclospora , strongyloides stercoralis virus citomegalovirus , adenovirus , rotavirus , norovirus , herpes simplex , vih hongos microsporidios , histoplasma , candida spp enterocolitis neutropénicainmunocompromiso aparato digestivo84 estrongiloidiasis parasitosis casi inexistente país observa pacientes pro- cedentes zonas endémicas ( tropicales subtropicales ) . corresponde infección nematode strongyloides stercoralis , ingresa organismo piel luego complejo ciclo instala intestino delgado . inmunocomprometidos puede producir síndrome hiperinfección , caracteriza compromiso general , larvas afectan cerebro , hígado especialmente pulmones , acompañadas bacterias producen sepsis , meningitis neumonías . diagnóstico basa parasitológico deposiciones , hemograma ( eosi- nofilia ) serología s. stercoralis . caso hiperinfección buscar larvas expectoración . tratamiento ivermectina dosis 200 mg/kg oral vez día 1 2 días . síndrome hiperinfección , ivermectina recomienda administrar diariamente resolución síntomas . cystoisosporiasis ( conocido isosporiasis ) infección cystoisospora belli ( i. belli ) comúnmente curso rela - tivamente benigno autolimitado inmunocompetentes . inmunocomprometidos , puede producir diarrea crónica severa . diagnóstico implica buscar infección vih ( ver capítulo parasitosis intestinales ) . infecciones bacterianas aunque pacientes vih/sida mayor riesgo diarrea aguda agentes bacterianos , comparación sanos , diarrea causada patógenos comunes ( salmonella campylobacter jejuni ) severa vih . clostridium difficile informado común agentes causantes diarrea infectados vih . campylobacter spp infección torrente sanguíneo campylobacter rara condición ocurre pacientes hipogammaglobulinemia , vih/sida ( pre haart ) , cáncer trasplantados . bacteremia origen intraabdominal 70 % casos . pacientes sufren fiebre signo clínico común , seguido dolor abdominal diarrea . salmonella spp infección torrente sanguíneo salmonella tiphy descrito tras- plantados hepáticos renales . además , observado enteritis febril , difiere observada inmunocompetentes generalmente