, il-6 , il-1ß , mip-1 ) estrés oxidativo , desarrollan resistencia insulina . gran parte alteraciones inducidas dieta rica gra - sa reproducidas infusión subcutánea cró - nica lps . forma interesante , administración prebióticos protege alteraciones , proba - blemente través fermentación gene - ración agv capaces estimular liberación glp-2 , hormona digestiva actividad trófica mucosa intestinal , células enteroen - docrinas epitelio intestinal . corroborando hallazgos , ingesta co - mida hipergrasa aumenta concentraciones plas - máticas lps sujetos sanos , contribuye desarrollo inflamatorio postprandial activación células endoteliales ; - tudio 200 varones descrito co - rrelación endotoxinemia consumo microbiota intestinal , prebióticos probióticos - 222 -energía grasa . embargo , fecha reportado alteraciones función intestinal barrera obesos . probióticos origen probióticos origen probióticos remonta probable - mente antigüedad , ser humano em - pezó forma empírica utilizar procesos fermentación mejorar conservación alimentos . prácticamente todas materias primas alimentarias , vegetales animales , pue - den ser fermentadas originando variedad in - mensa productos . estima fabrican mundo 3.500 tipos alimentos fermen - tados artesanales representan alrededor 30 % alimentos consumidos . bacterias participan procesos fermentativos varían según zonas geográficas materias primas utilizadas , factor común general presencia bacterias lácticas pertenecen géneros lactobacillus , streptococcus , enterococcus , lactococcus , etc. , aunque existan diferencias consi - derables cuanto especies cepas involucradas . consumo regular alimentos fermentados arte - sanales significa tubo digestivo ser huma - recibe diariamente gran cantidad diversi - dad bacterias lácticas , capaces sobrevivir proceso . considera existe interrelación estrecha poblaciones bacterias lácticas autóctonas forman parte ser humano aquellas poblaciones alóctonas , periodos ancestrales , sido aportadas dieta . industrialización elabora - ción alimentos progresos proce - sos esterilización/pasteurización ocurrieron siglo xx conllevado disminución cantidades bacterias lácticas vivas consumidas diversidad ( empresas alimentos mundo tienden utilizar mismos fer - mentos lácticos comerciales ) .el concepto alimentos podrían - tener bacterias benéficas planteado ilya metchnikoff , premio nobel fisiología 1908. científico estudió grupo campesinos lon - gevos bulgaria cuya dieta caracterizaba consumo grandes cantidades yogurt . dicho producto aisló cepa lactobacillus propu - so microorganismo podía implantarse colon , inhibía proliferación agentes indeseables neutralizaba aminas , amonio sustancias tóxicas generadas reacciones químicas tipo putrefactivo participaban bacterias residentes colon . restableci - miento balance apropiado flo - ra acidófila expensas bacterias putrefactivas prevendría enfermedades degenerativas mejo - raría calidad vida consumidores , favo - reciendo envejecimiento saludable . mismo período , tissier describió bacterias bifurcadas , llamó bacillus bifidus posteriormente denominadas bifidobacterium , predominaban heces niños amamantados cuan - do sustituía leche materna leche vaca y/u alimentos , microbiota volvía va - riada desaparecía predominio bifidobac - terias . lactantes amamantados resistentes diarrea aguda , tissier atribuyó ventaja proliferación bifidobacterias colon lactantes amamantados . definiciones , criterios selección microorganismos implicados palabra “ probiótico ” usada significa - do actual parker acuñó describir organismos sustancias contribuyen balan - ce . 15 años después , fuller extendió concepto definiendo bacterias probióticas “ suplementos microbianos vivos afectan manera