. enfermedad óseo-metabólica colestasis puede asociarse osteomalacia u osteoporosis , particularmente curso clínico prolongado ocurre cbp . asocia insuficiente absorción calcio vitamina d. , debe tener presente evaluar densitometría ósea . administración suplementos calcio be-neficiosa pacientes colestasis prolongada ( ej . tres meses duración ) empleo bifosfonatos presencia osteoporosis documentada . deficiencia vitaminas liposolubles pacientes colestasis prolongadas deben recibir suplementos vita - minas , d , k fin prevenir manifestaciones clínicas resultan deficiencia mismas . terapia enfermedades específicas cirrosis biliar primaria cbp enfermedad crónica etiología desconocida caracteriza ocurrencia inflamación destrucción conductos biliares intrahepáticos . ello determina presencia alteraciones laboratorio compatibles colestasis . luego años evolución , puede evolucionar cirrosis hepática establecida presentar manifestaciones propias misma . manifestaciones clínicas cardinales prurito , ictericia presencia xantomas xantelasmas . cbp suele afectar mujeres ( relación mujeres : hombres 9:1 ) 40 60 años . evidencias epidemiológicas sólidas permitan afirmar enfermedad hereditaria afecte determinados grupos étnicos sociales . histológicamente distinguen cuatro estadios incluyen llamada lesión biliar florida fase final cirrosis . patogenia desconocida . embargo , frecuente asociación enfermedades autoinmunes , presencia autoanticuerpos ( anti-mitocondria ) numerosas alteraciones inmunorregulación , sugieren naturaleza autoinmune . tratamiento cbp debe ser conducido hepatólogo experiencia basa prevenir aliviar síntomas consecuencias colestasis crónica posible detener daño conductos biliares prevenir progresión enfermedad . si paciente bien nutrido requiere medidas dietéticas específicas . empleo audc puede prevenir progresión enfermedad uso fin , aunque aún controversial , sido demostrado estudios ran-domizados . ello , audc , hoy considerado terapia estándar cbp . juan p ablo arab v. marco arrese j.297 recomienda dosis 13-15 mg/kg/día objetivo reviertan alteraciones laboratorio forma significativa . dos estudios independientes demostrado reducción 40 % niveles basales fa normalización niveles bilirrubina , asocian incremento sobrevida esperada acuerdo modelos predictivos clínica mayo . respuesta observa 60 % casos frecuente pacientes etapas tempranas enfermedad . respuesta sub-óptima puede considerarse empleo drogas budesonida . etapas avanzadas , pacientes cbp deben ser considerados candidatos trasplante hepático terapia definitiva . criterios usados definir momento adecuado trasplante hiperbilirrubinemia presencia complicaciones asociadas hipertensión portal . pacientes niveles bilirrubina superiores 6 mg/dl deben conside-rarse candidatos trasplante igual aquellos ascitis refractaria , hemorragia digestiva , peritonitis bacteriana espontánea , síndrome hepatorrenal , encefalopatía hepática carcinoma hepatocelular . colangitis esclerosante primaria cep enfermedad hepática colestásica crónica caracteriza inflamación fibrosis árbol biliar . fibrosis determina fenómenos obstructivos nivel intra extrahepático puede determinar desarrollo cirrosis biliar consecuencias respectivas . cep enfermedad patogenia desconocida injuria ductos biliares tipo inmunológica . dada frecuente asociación enfermedad inflamatoria intestinal , postulado daño árbol biliar obedece existencia antígenos comunes intestino vía biliar , ocurrencia bacteremias frecuentes crisis colitis . existen terapias demostradamente efectivas cep . empleo audc dosis regulares manejo endoscópico estenosis dominantes vía biliar constituyen base terapia actual . terapia inmunosupresora puede con-siderarse pacientes características sobreposición hepatitis autoinmune . empleo antibióticos puede ser utilidad prevenir colangitis recurrente . dependiendo grado suficiencia hepática debe considerarse trasplante hepático pacientes seleccionados . pacientes cep deben ser seguidos regularmente posibilidad desarrollar colangiocarcinomas . perspectivas terapéuticas última década producido importantes