si aparecen síntomas colección complic , necesario realizar alguna acción , aunque cumplido plazo deseable mínimo 4 semanas , formación pared permite delimitar área intervenir . complicaciones relevantes colecciones infecc ión , manifestada fiebre , dolor alza parámetros inflamatorios ; hemorragia , manifiesta frecuentemente dolor , descenso hematocrito shock ; crecimiento progresivo colección reaparición colección involución manifestación complicación , efecto masa pueden producir aumento presión abdominal , síndrome compartimental , obstruir salida gástrica , dificultar movimientos respiratorios producir compresión estructuras vasc ulares . mandatorio manejo multidisciplinario pacientes , manejo nutricional , soporte médico intensivista , radiología intervencional , opinión cirujanos cirujanos endoscopistas , permitirán conjunto adecuar terapéutica cada situación ir índice particular , tomando cuenta recursos técnicos humanos alternativas terapéuticas . medidas sostén , manejo nutricional determinante . sido cambio paradigma inicio alimentación oral manera preco z pancreatitis leves sny pancreatitis moderadas severas . ventajas bien conocidas disminución translocación bacteriana absorción toxinas , disminuye riesgo infección falla orgánica múltiple , manteniendo f unción integridad órganos . sonda enteral instalada allá ángulo treitz estimula secreción pancreática , , cumple reposo digestivo . procedimientos drenaje desbridamiento técnicas drenaje colecc iones pancreáticas peripancreáticas utilizadas , basan experiencia manejo pacientes adultos , adaptadas pediatría . limitante tamaño endoscopios , podría afectar menores 2 3 años , aunque frecuencia pa menor . propone conducta “ step up ” , decir , utilizar técnica logre drenaje desbridamiento lesión menor invasión ir índice posible , aumentando complejidad según necesidad respuesta . tamaño , forma localización c olección , calidad contenido , tiempo evolución urgencia drenaje , elementos considerar técnica abordaje usar . pseudoquistes definición sólo contienen líquido pueden ser observados , independiente t amaño , medida produzcan síntomas complicaciones locales . grupo pertenecen habitualmente colecciones post trauma abdominal . requiere drenaje , vía elección endoscópica , punción instalación prótesis plást icas , guiado ultrasonido endoscópico ( eus ) si disponible . colecciones contenido necrótico requieren comunicación amplia posibilitar extracción material necrótico lavado cavidad . comunicación puede ser endoscópica , percutánea/endoscópica quirúrgica video asistida . realiza plan aseo promedio requiere 3 intervenciones lavado desbridamiento , separadas 3 5 días , lograr resolución completa . eus recomendación act ual drenaje endoscópico colecciones pancreáticas . accede cavidad bajo visión directa ultrasonido estómago duodeno . agrega seguridad procedimiento identificar interposición órganos ( colon ) , vasos circulación colateral . utiliza agujas punción , dilatadores prótesis cistogástricas , preferencia accesorios específicos drenaje colecciones , prótesis cistogástrica metálica , autoexpandible , aposición , facilita técnica hace segur efectiva . acceso percutáneo cavidad necrótica recurso disponible sistemas salud , realizado radiólogo intervencional , instala tubo drenaje colección vía retroperitoneal . posteriormente drenaje pue ser intercambiado prótesis metálica , autoexpandible gran calibre , puede proseguir régimen aseos lavado vía percutánea , medio endoscopios . ir índice situaciones extrema gravedad , pueden realizar procedimientos ndoscópicos percutáneos sala hospitalización cuidados intensivos , lograr descompresión inmediata presión abdominal . necrosectomía quirúrgica sido desplazada técnicas endoscópicas percutáneas endoscópicas descritas . demostrado éstas sólo reducen respuesta inflamatoria , sino riesgo