fun-doplicatura ) estómago proximal ( secundario bandas gástricas ) . síntoma principal presencia disfagia . pacientes generalmente presentan alteraciones endoscópicas fluoscópicas . diagnóstico sólo realiza mediante manometría alta resolución . cuanto enfrentamiento , pacientes ameritan evaluación extensa incluya biopsias mucosa descartar esofagitis eosinofílica exá-menes imágenes excluir etiología inflamatoria neoplásica ( tomografía axial computada endosonografía ) . tratamiento variable , dependiendo causa subyacente . dirigidos disminuir presión eei . espasmo esofágico distal trastorno motor frecuente , caracterizado alteración inhibición ganglionar nivel esófago distal . punto vista fisiopatológico normalmente esófago existe gradiente neural dada mayor proporción neuronas inhibitorias esófago distal respecto proximal . generarse alteración neu-ronas pierde inhibición deglutoria normal esófago distal , disminuyendo latencia contráctil degluciones . además , estudios utilizando ultraso-nido intraluminal alta frecuencia , sugerido pacientes presentan engrosamiento muscularis propria esófago comparación sujetos normales . síntomas similares trastornos espásticos , destacando disfagia dolor torácico , variable frecuencia , intensidad localización , menudo indistinguible angor pectoris . disfagia intermitente , progresiva , aso-ciada líquidos sólidos puede ser precipitada stress , líquidos temperaturas extremas comer rápido . criterios diagnósticos manometría convencional manometría alta resolución contracciones simultáneas 20 % degluciones , alternadas contracciones peristálticas normales.relajación normal unión esófago-gástrica ( irp < 15 mmhg ) 20 % contracciones prematuras ( latencia distal < 4,5 seg ) utilizando mar observado velocidad propagación normalmente varía largo esófago , encontrándose forma frecuente zonas propagación rápida , específico espasmo esofágico . forma alternativa presencia contracciones prematuras , definidas latencia distal disminuida , medida trastornos motores esófago108 intervalo relajación esfínter esofágico superior inicio contracción esófago distal , parece ser específico espasmo ( latencia distal rmal > 4,5 seg ) . punto vista radiológico descrito pacientes presencia imagen clásica : esófago sacacorcho cuentas rosario , patrón esca-samente presente . tratamiento manejo controversial . relajantes musculatura lisa , nitratos , bloqueadores canales calcio anticolinérgicos sido utilizados , resultados variables . desafortunadamente fármacos sido testeados estudios controlados . inhibidores 5-fosfodiesterasa ( sildenafil ) sido utilizados , dado bloquean degradación óxido nítrico , logran relajación musculatura lisa , mejorando síntomas esofágicos hallazgos manométricos . desafortuna-damente presencia efectos secundarios mareo cefalea limitan uso . uso antidepresivos ( trazodona ) logra disminuir dolor , aunque logra mejoría cambios manométricos . dado muchas veces existe superposi-ción reflujo gastroesofágico ( rge ) , éste debe ser tratado agresivamente coexiste patología . posible recomendar sola droga tratamiento cuadro dada falta evidencia existente literatura . esófago hipercontractil jackhammer esophagus nuevo tme , descrito mediante manometría alta resolución , caracterizado intensa hipercontractilidad esofágica . mar , medición amplitud peristáltica sido reemplazada dci ( distal contractile integral ) , capaz medir vigor contrácil mmhg–s–cm . medición sólo refleja amplitud contracción sino integra duración largo segmento contráctil . cuadro nunca observa sujetos asintomáticos habitualmente debuta dolor torácico coronario , caracteriza presencia menos deglución dci superior 8.000 mmhg-s-cm . frecuente presencia ondas multipeak . fisiopatológicamente sujetos parece existir excesiva estimulación colinérgica . terapias claramente bien establecidas . peristalsis ausente trastorno motor hipocontractil caracterizado presencia relajación unión esófago-gástrica normal asociada presencia 100 %