laboral 6. estudio determinó aproximadamente 20 % trabajadores estadounidenses sufre enfermedad reflujo gastroesofágico ( erge ) cuestan doble contrapartes erge 7.los trastornos gastrointestinales responsables gran número visitas médicas hospitalizaciones , costosos personas empleadores . unidos , enfermedades digestivas producen 48 millones visitas ambulatorias 21.7 millones hospitalizaciones anuales . enfermedades digestivas representan $ 136 mil millones costos directos indirectos unidos ; enfermedades cardíacas ( $ 113 mil millones ) salud mental ( $ 99 mil millones ) 5. reporte actual , realizamos análisis original 22,000 pacientes presentaron 40,000 reclamaciones médicas relacionadas palig 2019. análisis ofrece visión única molestias enfermedad población edad laboral américa latina , , invaluable empleadores personal médico ocupa empleados . concluimos documento información práctica personas empresas disminuyan riesgo costos relacionados enfermedades gastrointestinales . 20 % estadounidenses trabajan padecen enfermedad reflujo gastroesofágico ( erge ) 5 5tendencias 20216 pan-american life insurance group bocaglándulas salivares estómago páncreas apéndice anorectointestino delgadointestino gruesovesícula biliar hígadoesófagoel aparato digestivo compuesto tracto gastrointestinal , llamado tracto gi tracto digestivo , hígado , páncreas vesícula biliar ( vea figura 1 ) . tracto gi serie órganos vacíos unidos tubo largo retorcido boca ano . órganos huecos conforman tracto gi boca , esófago , estómago , intestino delgado , intestino grueso ano . hígado , páncreas vesícula biliar órganos sólidos sistema digestivo . intestino grueso incluye apéndice , colon recto . bacterias tracto gi , llamadas flora intestinal microbioma , ayudan digestión . partes sistemas nervioso circulatorio ayudan . trabajar juntos , nervios , hormonas , bacterias , sangre órganos aparato digestivo digieren alimentos líquidos comemos bebemos días . digestión importante descomponer alimentos nutrientes , cuerpo utiliza energía , crecimiento reparación celular . figura 1 6pan-american life insurance group aparato digestiv puede ser útil hacer breve repaso aparato digestivo profundizar trastornes enfermedades asocian . 7 tendencias 2021 síntomas generales afecciones gastrointestinales síntomas trastornos digestivos varían según afección según persona . embargo , síntomas comunes mayoría problemas gastrointestinales . síntomas comunes incluyen : trastornos gastrointestinales agudos crónicos comunes enfermedades afecciones digestivas pueden ser agudas , durando solo corto tiempo , mientras crónicas , larga duración . tabla 1 ( siguiente página ) presenta lista trastornos gastrointestinales agudos crónicos comunes . trastornos afecciones : : malestar abdominal ( hinchazón , dolor cólicos ) : : diarrea , estreñimiento ( veces ambos ) : : reflujo ácido ( acidez estomacal ) : : pérdida peso intencional : : vómitos náuseas : : pérdida apetito : : dificultad tragar 7tendencias 20218 pan-american life insurance group muchas enfermedades gastrointestinales comparten mismos síntomas , menudo difícil persona saber tipo afección , cuándo debe ir médico obtener diagnóstico tratamiento médico . varios trastornos digestivos crónicos nombres similares , pueden confundir personas . siguiente sección , proporcionamos información general trastornos gastrointestinales agudos , infecciosos crónicos , junto estadísticas cómo cambiando molestias afecciones américa latina caribe . sección reporte , revisamos afecciones digestivas comunes síntomas . cuenta información fines educativos ; solo médico puede diagnosticar precisión enfermedad . si ve sangre heces vómito , comuníquese médico