microscópica bp . escalonadas colon algoritmo 3. diarrea crónica sangre . scb : sobrecrecimiento bacteriano.42colitis microscópica ( cm ) término genérico incluye colitis colágena ( cc ) colitis linfocítica ( cl ) , enfermedad inflamatoria curso crónico recidivante , manifiesta diarrea acuosa sangre . clínicamente superpone diarrea funcional intestino irritable . mayor incidencia da mujeres mayores 60 años , debe considerarse primera opción diagnóstico diarrea acuosa sangre . cl curso leve mayor tendencia remisión cc . mayor riesgo cáncer colon . asocia 50 % casos enfermedades carácter auto-inmune ( diabetes tipo 1 , tiroiditis , artritis reumatoidea , sjögren , raynaud psoriasis ) , 20 % enfermedad celíaca , frecuente fumadores , usuarios ibp , aines sertralina . colonoscopia mucosa colónica aspecto normal , ocasionalmente eritema patrón vascular alterado , describiendo alteraciones típicas mucosa , hallazgos histológicos característicos ( 4-29 % casos ) . sugiere mínimo 8 biopsias ( 4 derecho 4 descendente sigmoideo ) , bien rotuladas ser posible frascos separados ( tabla 1 ) . realizado pocos estudios controlados tratamiento cm , de- biendo plantearse función gravedad síntomas clínicos impacto calidad vida . corticoesteroides , siguiendo esquema budesonida ( 9 mg/día 6-8 sem ) , logran remisión clínica histológica , puede reactivarse ser suspen-didos después período debe repetir esquema , seguido 6 mg/día 6 semanas . antidiarreicos ( loperamida ) cm leve , debe asociarse terapias formas moderadas severas . subcitrato subsalicilato bismuto enemas ( 262 mg/día ) 8 semanas , promedio respuesta 2 sem . colestiramina raúl araya j. tabla 1. hallazgos histológicos claves cc cl parámetro colitis colágena ( cc ) colitis linfocítica ( cl ) linfocitos intraepiteliales < > 20 100 células epiteliales > 20 100 células epiteliales epitelio superficie alteración marcada ( aplanamiento , desprendimiento ) alteración leve ( vacuolización , aplanamiento depleción mucina banda colágena subepitelial engrosamiento ( > 10 micras ) ( prominente colon derecho ; rectosigma puede ser normalpuede existir engrosamiento ( < 10 micras ) infiltrado inflamatorio lámina propiaaumento infiltrado ( linfocitos células plasmáticas ) ( distribución homogénea largo colon ) aumento infiltrado ( linfocitos células plasmáticas ) ( distribución homogénea largo colon ) arquitectura criptas ausencia escasa distorsión cambios focales tipo e.i.i . ocasionales criptitis metaplasia células paneth43 ( 4 g 2-3 veces/día ) , quelante sales biliares , indicada alteración absorción . aminosalicilatos dosis 2,5 g/día asociado colestiramina . inmunomoduladores ( azatioprina 2 mg/kg/día ) reservan pacientes desarrollan corticodependencia . anti tnf ( infliximab-adalimumab ) indi-cación falla terapias previas ( algoritmo 4 ) . diarrea crónica características funcionales tipo caracteriza deposiciones blandas líquidas , continua recu- rrente , 4 semanas , causa orgánica hace 6 meses 75 % deposiciones líquidas últimos 3 meses ( roma iv ) dolor abdominal cede obrar , signos alarma , examen físico normal , síntomas nocturnos , mayor impacto calidad vida . sugiere casos , realizar exámenes generales sangre , serología enfermedad celíaca parasitológico . sugiere complementar estudio colonoscopia biopsias escalonadas , si síntomas impactan calidad vida.diarrea crónica algoritmo 4. tratamiento colitis microscópica