rev gastroe nterol hepatol . 2018 jul ; 12 ( 7 ) :711 -721. doi : 10.1080/17474124.2018.1481748 . epub 2018 jun 8. pmid : 29804476 . 4. goneidy , cory -wright j , zhu l , malakounides g. surgical management of esophageal achalasia in pediatrics : systematic review . eur j pediatr surg . 2020 feb ; 30 ( 1 ) :13 -20. doi : 10.1055/s -0039 -1697958. epub 2019 oct 10. pmid : 31600801 . 5. van lennep m , van wijk mp , omari tim , benninga ma , et . clinical management of pediatric achalasia . expert rev gastroenterol hepatol . 2018 apr ; 12 ( 4 ) :391 -404. doi : 10.1080/17474124.2018.1441023 . epub 2018 feb 26. pmid : 29439587. ir índice sección v.- estómago 26.- estenosis hipertrófica píloro dra . paula troncoso t. dr. juan carlos pattillo s. si bien estenosis pilórica puede tener distintas causas , capítulo referiremos frecuentes , estenosis hipertrófica píloro ( ehp ) . condición presenta recién nacidos lactantes , rara vez 4 semanas casi nunca después 12 semanas vida . caracteriz estrechamiento adquirido píloro . incidencia varía 2 5 1.000 recién nacidos vivos afecta frecuentemente niños niñas ( relación 4 -5:1 ) . distribución género explicación clara . píloro , compuesto antro pilórico músculo pilórico , une estómago intestino delgado ( id ) . músculo pilórico formado dos capas musculares circulares conectadas tractos fibras longitudinales . inervado fibras sistema sim pático , regula cantidad alimento pasa id evita contenido reingrese estómago , produce peristaltismo . ehp , hipertrofia músculo pilórico puede resultar incluso casi completa obstrucción salida estómago . , causa clásicos síntomas vómitos proyectil , inmediatamente postprandiales , produciendo deshidratación alcalosis metabólica hipokalémica hipoclorémica aciduria paradojal . examinador experiencia puede encontrar masa palpable hemiabdomen superior . estudios laboratorio imágenes , ecografía abdominal , pueden ayudar confirmar diagnóstico . piloromiotomía tratamiento definitivo consiste incisión capa muscular circular hi pertrófica , liberando obstrucción permitiendo así paso contenido gástrico duodeno . etiopatogenia aún claramente dilucidada , impresiona ser multifactorial . hipergastrinemia neonatal hiperacidez gástrica pueden tener rol , igual prematuridad uso fórmulas lácteas , comparado lactancia materna . uso tabaco embarazo puede aumentar riesgo 1,5 2 veces . ir índice respecto uso macrólidos , eritromicina azitromicina asociados aumento riesgo ehp , particularmente indicado lactantes menores dos semanas vida . desconoce riesgo uso claritromicina . diagnóstico cuadro clínico presentación clínica corresponde recién nacidos/lactantes término , edades descritas , comorbilidades , presentan vómitos “ proyectil ” , biliosos , oliva palpable hemiabdomen superior oportunidades , onda peristáltica postprandial visible . pueden presentar deshidratación , avidez alimentación falla medro . laboratorio alteración clásica laboratorio corresponde alcalosis metabólica hipoclorémica , hipokalémica , hiponatrémica aciduria paradojal . imágenes ecografía abdominal método aceptado . consenso , grosor pilórico mayor 3 mm largo mayor 15 mm , mediante técnica , sugerente ehp ( figura 1 ) . especificidad sensibilidad ecografía , manos radiólogos experimentados 98 100 % . estudios contrastados indican rutina , pueden ser útiles clínica ecografía dudosas