embarazos , mayor riesgo presentar hepatitis colestásica si usan contraceptivos hormonales mayor prevalencia colelitiasis . recientemente comunicado asociación cg hepatitis c , después diagnosticarse cg , recomienda investigar marcadores séricos virus c pacientes cg . chile , década 1960 1970 registró prevalencia cg alta mundo : 14 % embarazadas atendidas maternidades sistema público salud , años recientes prevalencia caída notable , me-nos 2 % , disminuyendo severidad clínica bioquímica . desconoce causa enfermedad . patogenia intervendrían hormonas sexuales aumentan progresivamente embarazo ( estrógenos progesterona ) y/o metabolitos , pacientes predisposición genética , incluso relación jaime l ubascher c. humberto reyes b.85étnica ( mayor prevalencia población mapuche ) . factor genético determina predisposición metabólica interactuaría factores ambientales , probablemente dietarios . fluctuaciones anuales estacionales prevalencia cg chile países apoyan idea algún ( ) factor ( ) ambiental ( ) jueguen rol importante patogenia . cg enfermedad benigna madres , letalidad materna . con- duce insuficiencia hepática grave complicaciones extrahepáticas , aumenta riesgo sufrimiento fetal , provocando partos prematuros mortinatos . pronóstico fetal sombrío cg comienzo precoz , desa-rrollan ictericia enfermedad asocia patología gestacional ( ej : pre-eclampsia ) infecciones ( ej : urinarias ) . pacientes cg requieren vigilancia obstétrica unidad fetopla - centaria , decidir oportunamente término embarazo si aparecen signos sufrimiento fetal . prurito inició después semana 35 embarazo , medidas satisfactorias atenuarlo únicos fármacos utilidad demostrada demoran semana alcanzar efecto máximo ( ácido ursodeoxicólico ) pobre tolerancia materna ( colestiramina ) . antihistamínicos sedantes escasa eficacia prurito materno , vale pena ensayarlos pacientes prurito comienzo tardío . cambio , pacientes prurito comienzo precoz ( semana 35 ) administración oral ácido ursodeoxicólico ( 15 20 mg/kg peso , reparti - do dos dosis diarias ) , atenúa prurito mayoría pacientes , corrige alteraciones bioquímicas hepáticas permite prolongar embarazo término normal ( semana 37 ) , prematurez mortinatos . tolerancia materna ácido ursodeoxicólico satisfactoria comprobado efectos adversos madre niño . mecanismo íntimo acción desconoce , asimila efecto benéfico pacientes colestasis crónicas , colangitis biliar primaria . dada importancia administrar fármaco nuevo embarazo , recomienda hacerlo pleno conocimiento ello paciente obstetra , prefiriendo uso casos mayor severidad , especialmente comienzo precoz , pacientes ictericia antecedentes mortinatos embarazos previos afectados cg . efectos benéficos ácido ursodeoxicólico cg comunicados originalmente chile sido apoyados recientemente metaanálisis experiencia internacional . embarazadas presentan prurito mismas características loca - lización , intensidad fluctuante , aparición segundo tercer trimestre embarazo , desaparición espontánea días después parto , al-teraciones laboratorio hepático : elevación aminotransferasas séricas , sales biliares séricas , bilirrubinemia u . pacientes catalogadas prurito gravídico . riesgo fetal aumenta , salvo si antecedentes mayor riesgo embarazos previos . existe consenso adelantar parto recurrir cesárea . tratamiento ácido ursodeoxicólico , sedantes antihistamínicos puede mejorar prurito . desconoce si “ forma frustra ” cg genuina prurito causado entidad.embarazo aparato digestivo86hígado graso agudo obstétrico ( hgao ) caracteriza aparición brusca últimas semanas embarazo , excepcionalmente , primeros días puerperio , insuficiencia hepática aguda fulminante , cuyo sustrato anatómico degeneración grasa