bibliografía , identificado tabaquismo obesidad variables asociadas incremento riesgo ccr . casos , propone consideración cada paciente modo individual eventual pro-puesta iniciar pesquisa menor edad.recomendaciones aquellos individuos único familiar primer gra- do mayor 60 años ccr adenoma avanza-do ( definido aquella lesión mayor 1 cm bien componente velloso displasia alto grado ) , sugiere programa pesquisa similar población general ( reco-mendación grado 2b ) . cambio , sujetos familiares cuyo diagnóstico efectuó 60 años bien dos familiares primer grado ccr adenomas avanza-dos , propone iniciar pesquisa 40 años ( 10 años edad diagnóstico caso familiar ) mediante colonoscopias cada 5 años ( recomendación grado 2b ) . individuos poliposis adenomatosa familiar , postula asesoramiento genético eventual pesquisa mutaciones apc myh . pacientes , indica colonoscopia anual momento realización colectomía total consenso . individuos ccr here-ditario asociado poliposis , postula realización pruebas genéticas inmunohistoquímicas específicas ; presencia resultados positivos , propone colonoscopia bianual partir 20 25 años , intervalos anuales partir 40 años ( recomendación grado 2b ) . copyright © sociedad iberoamericana información científica ( siic ) , 2012 www.siicsalud.com12 12introducción british society of gastroenterology propuso 2011 actualización normativas previas acerca enfoque enfermedad inflamatoria intestinal ( eii ) . recomen-daciones dirigidas médicos clínicos in-tegrantes equipo salud encargados abordaje pacientes . señala normativas sustituyen lineamientos previos , sido elaborados 2004. repercusiones eii prevalencia eii reino unido 400 casos cada 100 000 habitantes , inclusión enfermedad crohn ( ec ) colitis ulcerosa ( cu ) . proporción in-dividuos requieren control periódico marco hospi-talario alrededor 30 % . probabilidad acumulada tratamiento quirúrgico largo evolución enfermedad alcanza 70 % 80 % ec 20 % 30 % casos cu , función gravedad locali-zación . destaca costo total enfoque eii asemeja afecciones graves , cardiopatías cáncer . individuos ec cu presentan difi-cultades capacitación educativa posibilidad trabajar alteraciones psicológicas retraso creci-miento pubertad . consecuencia , repercusiones eii términos sociales resultan desproporcionadamen-te elevadas , dado afecciones suelen iniciarse juventud síntomas pueden perpetuarse toda vida . definiciones manifestaciones clínicas definiciones eii fundamentan clasificación montreal . cu caracteriza inflamación difusa mucosa colon . afección clasifica acuerdo máxima extensión inflamación descrita mediante colonoscopia , dado parámetro correlaciona riesgo complicaciones dilatación cáncer . principal manifestación cu diarrea sanguinolenta , puede asociarse dolor cólico abdominal , urgencia defecar tenesmo . si bien actuales estrategias tratamiento mejorado supervivencia , admite colitis grave afección potencialmente mortal . evolución cu caracteriza remisiones exacer-baciones , mientras minoría enfermos describe proceso crónico recaídas frecuentes . parte , ec asocia inflamación transmural forma múltiples focos pueden comprometer cual-normativas tratamiento enfermedad inflamatoria intestinal adultos actualizan normas existentes acerca enfoque enfermedad inflamatoria intestinal . fuente : gut 60 ( 5 ) :571-607 , may 2011 autores : mowat c , cole , bloom sinstitución : university college london , londres , reino unido traducción textual : normativas tratamiento enfermedad inflamatoria intestinal adultostítulo : guidelines for the management of inflammatory bowel disease in adults quier segmento tubo digestivo . enfermedad define función edad inicio síntomas , locali-zación comportamiento . manifestaciones ec heterogéneas