trofozoitos y/o quistes . dg . molecular . m : educación sanitaria ; metronidazol . control post tratamiento epsd . ir índice blastocistosis : ae : blastocistis spp ; zoonosis . : inges ta alimentos agua contaminada quistes ; cc : asintomática / sintomática ; dolor abdominal , diarrea aguda , intermitente , meteorismo . dg : epsd informan formas vacuoladas . m : educación sanitaria , metronidazol . control post tratamiento epsd . coccidiosis intestinales protozoos intracelulares intestino delgado ; patógenos habituales mayor gravedad inmunocomprometidos . criptosporidiosis : ae : cryptosporidium hominis ; zoonosi s parasitaria ; : ingesta alimentos y/o agua contaminada ooquistes ; cc : cuadro diarreico tendencia evolución prolongada , autolimitado inmunocompetentes ( 1 mes ) . asocia lientería . compromiso general , tendencia deshidratación . puede presentarse brotes epidémicos instituciones poblaciones cerradas . inmunocomprometidos ( ic ) : cuadros severos , crónicos ; puede producir malabsorción lleva desnutrición incluso muerte . agente marcador sida . dg : epsd tinción ziehl neelsen hallazgo ooquistes . dg . molecular . m : sintomático . inmunocomprometidos : nitazoxanida . educación sanitaria . cisto isosporosis : ae : cystoisospora belli exclusiva humano . : ingesta agua y/o alimentos contaminados ooquistes . cc : cuadro diarreico tendencia cronicidad , autolimitado inmunocompetentes ( 1 mes ) . asocia lienteria , sd malabsorción . compromiso general , fiebre tendencia deshidratación . ( ic ) : cuad ros severos , crónicos , llevan desnutrición incluso muerte . dg : epsd tinción ziehl neelsen : hallazgo ooquistes . : sintomático . ic : cotrimoxazol . educación sanitaria ciclosporosis : ae : cyclospora cayetanensis ; infección id humano . : ingerir ooquistes aguas contaminadas y/o alimentos . cc , dg ( suma aquí dg . molecular ) m , similar criptosporidiosis . ir índice tabla tratamiento antiparasitarios parasitosis /antiparasitario dosis pediátrica enterobiosis mebendazol 100 mg c/12h x 1 día ascariosis albendazol mebendazol 10 – 15 mg/kg /día fracc . c/12h x 3 días 100 mg c/12h x 3 días tricocefalosis mebendazol albendazol 100 mg c/12h x 3 días 10 – 15 mg/kg /día fracc . c/12h x 3 días estrongiloidosis ivermectina albendazol 200 ug/kg/día x 2 días , según gravedad 10- 15mg/kg/día x 2 días según gravedad himenolepiosis praziquantel 25 mg/kg/ dosis única difilobotriosis praziquantel + laxante 10 - 25 mg/kg/ dosis única teniosis praziquantel + laxante 10 -25 mg/kg/ dosis única giardiosis metronidazol 15 -30 mg /kg/día fracc c/8h x 7 días amebiosis metronidazol 30 -50 mg/kg/día fracc c/8h x 7 días blastocistosis metronidazol 15-30 mg/kg/día fracc c/8h x 7 días criptosporidiosis inmunocomprometidos nitazoxanida x 5 -7días mejoría . 1-3 años : 5ml ( =100mg ) fracc / 12 h 4-11 años : 10ml ( =200 mg ) fracc / 12 h ≥ 12 años : 25 ml ó 500 mg fracc/ 12 h cistoisosporosis cotrimoxazol 5-7 mg trimetoprim /kg/día fracc c/12 indicación según evolución clínica ciclosporosis cotrimoxazol 5-7 mg trimetoprim /kg/día fracc c/12h indicación según evolución clínica ir índice referencias 1. kotloff kl.the