respuesta señal peligro . mecanismos protección mucosa células epitelio intestinal capa células epiteliales mucosa intestinal representa primera barrera física frente entra - da microbios hacia tejidos organismo . monocapa polarizada células epiteliales , unidas uniones estrechas , recubre lumen elemento clave defensa invasión patógenos . mucus microvellosidades ribete estriado contribu - yen función barrera , representando com - ponente estructural importante expresan secretan continuamente través superficie apical enterocitos , glicoproteínas for - man mucus glicocálix . capa mucus , rica mucinas intestinales , distribuye largo tracto gastrointestinal producida mayor - mente células caliciformes . mucus forma capa relativamente flexible pegajosa di - ficulta adherencia microorganismos - perficie intestino . englobados mucus , microorganismos eliminados intestino peristaltismo secreciones líquidas provenientes diversas fuentes tracto digestivo ( 26 ) . obser - vaciones frecuentes demostrado mucina puede sufrir procesos glicosilación anormal aso - ciados patologías , incluyen fibrosis quística , enfermedad crohn cáncer ( 38 , 39 ) . tomadas conjunto , capas muci - na recubren intestino representan escudo impide interacción microorganismos células epiteliales intestinales . péptidos intestinales mucosa intestino produce amplio espectro moléculas antimicrobianas contri - buyen mantener integridad epitelio . péptidos antimicrobianos representan , nivel superficie mucosa , barrera biológica im - portante frente patógenos bacterianos ( 40 ) ; secreción puede ser constitutiva inducida agentes patógenos específicos ( 41 ) . péptidos an- timicrobianos típicamente longitud 12 50 aminoácidos , ricos residuos básicos hidrofóbicos clasifican cinco familias base estructuras terciarias : láminas-α , láminas-β , lineales , asa péptidos producidos diges - tión proteolítica proteínas catiónicas , tales lactoferrina catepsina g ( 42 ) . principales características resultado capacidad adoptar conformación tridimensional aminoácidos hidrofóbicos catiónicos agru - pan espacialmente formar molécula anfi - fílica induce formación poros pared bacteriana , causa muerte forma directa participación lisozima . péptidos capacidad reclutar activar células sistemas inmunes innato adaptativo ( 43 , 44 ) . defensinas humanas , representan subfamilias mejor conocidas péptidos antimicrobianos , pueden jugar papel protector importante nivel superficie mucosas . defensinas subdivididas vez dos subfamilias : α-defensinas ( had ) β-defensinas ( hbd ) . , defensina humana 5 ( hd5 ) hd6 juegan papel crítico inmunidad intesti -inmunidad mucosa gastrointestinal - 247 -nal producidas constitutivamente célu - paneth fondo criptas lieberkühn intestino delgado ( 43 , 45 ) . identificado 6 β-defensinas humanas ( hdb ) encuentran , expresadas primariamente , células epiteliales intestinales ( 46 ) . expresión defensinas ( hbd 2-4 ) puede ser inducida in - fección señales proinflamatorias ( 47 , 48 ) . respuesta inmune innata principales características bacte - rias patógenas habilidad contactar - perficie apical células epiteliales , unida capacidad alterar estructura funciona - miento epitelio . atraviesan glicocálix , mucina , iga defensas representadas péptidos antimicrobianos , bacterias entran contacto estrecho epitelio . integridad epitelio requiere detección directa produc - tos provenientes bacterias activación factor transcripción nfκβ sistema inmune innato . detección mediada variedad receptores característicos diversas familias bacterias , reconocen secuencias aminoácidos codificadas genéticamente , presen - tes