colonoscopia permite diagnosticar mayoría causas hdb , además tratar forma directa casos roque sáenz f . rodney stock l.53 hdb aguda . mayoría pacientes colonoscopia puede ser única intervención necesaria . hallazgos negativos si sangrado 0,1 ml/min mayor , estudio glóbulos rojos ( gr ) marcados tecnecio puede revelar sangrado activo , cintigrafía tan exacta , resultados difíciles interpretar , poca especificidad localizar sitio exacto sangrado asocia pobre-mente angiografía . resecciones colónicas económicas deben planearse exclusivamente hallazgos estudio . embargo , informa actividad hemorragia localización aproximada origen , orientando resto estudio ( angiografía nueva colonoscopia ) . disponibilidad recurso universal difícil implementar horario inhábil . si hemorragia arterial menos 0,5 ml/min , arteriografía puede de- mostrar extravasación contraste lumen , permitiendo identificar sitio hemorragia . técnica efectiva invasiva , puede complicar daño renal contraste , daño arterial isquemia mesentérica . rendimiento variable debido requiere sangrado activo mayoría hdb presentan forma intermitente . especificidad localizar sitio sangrado alta posibilita diagnóstico preciso patología vascular carac - terística ( angiodisplasia ) . arteriografía permite además , practicar intervenciones terapéuticas procedimientos hemostáticos vía endovascular . usado micro-coils , partículas alcohol polivinílico trombina ( coágulos autólogos ) , ocluir vasos sangrantes reemplazo infusiones vasopresina terlipresina intrarteriales , resultados permanentes . vasopresina intrarterial reduce hemorragia 70-80 % , efecto permanente . uso somatostatina controversial . drogas pueden ser usadas disminuir flujo esplácnico permitir detención espontánea hemorragia facilitar tratamiento endoscópico local . arteriografía difícil acceso localidades situaciones fines semana horario hábil . angio-tac multi-corte , nueva herramienta diagnóstica invasiva , ido desplazando resto estudios imágenes enfoque inicial . per-mite evaluar tronco celíaco arterias mesentéricas . pueden obtener imágenes caracterización irrigación pared intestinal , malformaciones vasculares locales sitio hemorragia . orienta hacia sitio sangrado , causa , magnitud , sugiriendo estrategia terapéutica adecuada . sensibilidad 70 % detectar vasos anormales pared colónica , contraste venoso precoz ensanchamiento arterias distales . angio-tac útil representación irrigación esplácnica anatomía ramas arteriales mesentéricas . estudios contrastados endoluminales enema baritada , utili - dad estudio hdb , deben evitarse bajo rendimiento dificultar estudios endoscópicos angiográficos posteriores . ocasionalmente , hdb origina intestino delgado , enteroscopia cápsula endoscópica ( ce ) rol identificar origen hemorragia . ce considerada “ gold standard ” evaluar pacientes hdb origen oscuro . costo limita uso generalizado , embargo , dada relevancia clínica debe considerar costo-beneficio . 58 % pacientes hallaz -hemorragia digestiva baja54 gos positivos ce versus 28 % estudios imágenes . experiencia , ce utiliza luego colonoscopia negativa , numerosas experiencias aconsejan uso precoz , primer examen casos hemorragia tubo digestivo medio . enteroscopia útil estudio hemorragias digestivas origen oscuro , aquellos estudio angiográfico , cintigráfico ce , definido área específica explorar tratar . enteroscopios mono doble balón , permiten además , efectuar terapias locales coagulación , polipectomías tratamiento quirúrgico-endoscópico definitivo dichas lesiones . tal vez , forma moderna realizar colonoscopias futuro casos , incluya tecnología sobre-tubo balón , permita introducción enteroscopio si necesario , complementar colonoscopia enteroscopia vía baja . estudio ce fácil realizar requiere sedación