. túnica muscular peculiaridad constituida 2 capas , circular interna longitudinal externa musculatura estriada lisa . ambas capas , interna externa , sitúa plexo mientérico auerbach . general , 2-6 cm primeros esófago exclusivamente musculatura est riada . medida avanza caudal transición gradual musculatura lisa . 2/3 distales esófago túnica muscular constituida exclusivamente músculo liso . figura 2. histología : corte transversal l esófago . tinción hematoxilina-eosina ( 1. luz esofágica ; 2. epitelio escamoso estratificado ; 3. lámina propia ) 3 . • vascularización irrigación arterial esófago proviene varias fuentes . a. esófago cervical recibe sangre arterias tiroideas superiores , menor medida arterias tiroideas inferiores . b. esófago torácico depende fundamentalmente ramas arteria traquebronquial ramas directas aorta , aunque rea lidad , ramas forman extensa red pequeños vasos mediastino lle gar esófago penetran vasos pequeño calibre muscular submucosa . c. unión gastroesofágica nutre ramas arteria gástrica izquierda caras anterior lateral derecha , mientras cara posterior irrigada ramas arteria esplénica . capítulo 135 anatomía fisiología esófago 4 existen pocas conexiones áreas irrigación doble nivel zona esofágica vascularizada arteria gástrica izquierda ramas aorta descendente , modo isquemia puede ser problema importante hora cirugía4 . drenaje venoso realiza dos redes venosas , red intramucosa submucosa amplias interconexiones . ramas perforantes atraviesan túnica muscular desembocan amplia red periesofágica tres porciones : a. tercio superior vena cava superior b. tercio medio ácigos c. tercio inferior vena porta , través venas gástricas . figura 3 : vascularización esofágica . vasos atravesando capa muscular hacia submucosa . drenaje linfático esófago interrelacionado , formando amplia red periesofágica . dos redes linfáticas gran riqueza , mucosa muscular . vasos linfáticos crecen ambas zonas van superficie libre esófago ahí siguen caminos distintos según zona esofágica : a. tercio superior esófago drena ganglios cervicales , cadenas recurrentes encuentran subesternocleidomastoideo . b. porción intratorácica ganglios perieso fágicos forman parte ganglios mediastínicos posteriores encuentran mayoría colocados parte anterior esófago sólo posteriores latera . rica red periesofágica explica tumores esofágicos momento diagnóstico encuentran normalmente diseminados . c. porción intraabdominal desemboca ganglios gástricos posteriores , próximos cardias . • inervación esófago órgano compleja rica inervación . actualmente acepta presencia mecanorreceptores , osmorreceptores terminaciones nerviosas libres nivel ees , cuerpo esofágico eei . mecanorreceptores vagales encuentran probablemente mucosa responden volúmenes distensión fisiológicos . mecanorreceptores espinales localizan probablemente capa muscular transmiten mayor parte información nociceptiva . existen quimiorreceptores mucosos sensibles ácido responsables junto mecanorreceptores mucosos reflejo esófago-salivar : estimulación ácida esófago , libro virtual formación orl 5 potenciada distensión aumento vol umen luz estimula mecanorreceptores , produce aumento reflejo saliva , viscosidad ph . aferencias esofágicas llegan sistema nervio so central vehiculadas sistema nervioso autónomo , simpático ( cadena ganglionar torácica ) parasimpático ( nervio vago ) , siendo último cuantitativamente im portante . aferencias simpáticas , van cadena ganglionar torácica aquí alcanzan médula . vagales , núcleo neuronal ganglio vagal inferior ( g anglio nodoso ) ahí parten núcleo tracto solitario . sistema nervioso autónomo nivel esofágico amplias interconexiones distintos niveles , esófago cervical intraabdominal