historia atopia aler - gia alimentaria2 . clínica varía según edad3 , síntomas frecuentes lactantes preescolares rechazo alimentación , fallo medro vómitos . disfagia , impactación alimen - taria síntomas reflujo gastroesofágico dolor re - troesternal síntomas frecuentes escolares adolescentes1 . eoe puede asociar , ocurría paciente , - ta 77 % casos , alguna condición atopia1-3 rinosinusitis , asma , urticaria alergia alimentaria . diagnóstico diferencial debe realizarse diferentes - tidades clínica datos endoscópicos histológicos simila - res encontrados eoe , enfermedad reflujo gastroesofágico ( puede presentar eosinófilos biop - sia ) , infecciones parasitarias fúngicas , anillos esofági - cos congénitos , enfermedad crohn , alergias alimenta - rias , acalasia , enfermedad celíaca ingesta cuerpo extraño , . endoscopia digestiva alta , prueba elección1-4 , muestra numerosas alteraciones mucosa esofágica , surcos erosiones longitudinales ( figura 1 ) , microabscesos eo - sinofílicos ( figura 2 ) , traquealización esofágica ( figura 3 ) , dis - minución calibre esofágico , constricciones circulares , des - garros esofágicos rotura esofágica , ninguna patognomónica entidad2,4 . paciente hallaron erosiones longitudinales tercio medio superior esófago , apoya diagnóstico eoe frente prin - cipal diagnóstico diferencial , reflujo gastroesofágico , afecta fundamentalmente tramos inferiores . deben tomar biopsias independencia aspecto mucosa esofágica . recomienda tomar 2-4 biopsias esófago proximal distal , aumentar sensibilidad prueba . histológicamente , deben cuantificar eosi - nófilos ; existencia > 15 eosinófilos/cga diagnóstica . biopsia paciente mostraba existencia > 20 eo - sinófilos/cga ( figura 4 ) , asociados clínica compatible1,2 . existe actualidad ningún marcador sérico apo - ye existencia enfermedad . aunque eosinofilia apare - ce 50 % pacientes puede elevada ige pacientes condición atópica , pueden ser utilizados figura 1. surcos longitudinales . figura 2. placas blanquecinas.r . sánchez salmador , et . nn esofagitis eosinofílica 13 fapap monogr . 2018 ; 4:11-4 ©aepap 2018 • copia uso personal , prohíbe reproducción y/o transmisión documento cualquier medio formato • http : / /monograficos.fapap.escomo marcador seguimiento monitorizar respues - ta terapéutica1,2 . vez realizado diagnóstico eoe , pueden pautar tres modalidades tratamiento : ibp , corticoides deglutidos dieta , deben ser consensuados paciente familia . ibp utilizan dosis altas : 20 mg/12 horas omepra - zol esomeprazol menores 10 años 40 mg/12 horas mayores edad lansoprazol dosis 15 mg/12 h menores 10 años 30 mg/12 h mayores 2 - ses . produce remisión histológica 68,6 % . si - doscopia realizada pasado tiempo persiste infiltrado eosi - nofílico > 15/cga , considera respondedor , caso paciente , ofrece modalidad tra - tamiento3,5 . corticoides deglutidos realizan acción directamente mucosa esofágica progresar lentamente pared esófago . vez deglutidos , puede comer beber 30-45 minutos después . actualidad emplean productos asma rinitis : budesonida ampollas 0,5 mg/12 h menores 10 años 1 mg/12 h mayores , mezclado espesante ( sucralosa dextrinomaltosa ) fluticasona ampollas 400 µg : 1/12 horas menores 10 años doble pacientes mayores . próximamente co - mercializará budesonida efervescente específica eoe .