negativas 20-35. puede realizar endoscopio común enteroscopio doble balón . ) enteroscopía endoscopio standardse realiza endoscopio standard , largo ( 200 300 cm . ) bien empleado colonoscopio . debe sobrepasar ángulo treitz progresar yeyuno proximal ( 40 150 cm . ) siendo éste factor limitante formación loop impiden pro - gresión . b ) enteroscopía doble balónla enteroscopía doble balón diseñado ja- pón hironori yamamoto 94 , 1998 introducido mercado año 2004. instrumento permite forma escalonada visualizar zonas intestino delgado inaccesibles . posibilidad empleo instrumento casos especiales estómago , colon modificaciones tubo digestivo quirúrgicas ( bilro-th ii , roux ) hecho preferir designación endoscopía doble balón original limitativa enteroscopía 87. instrumento consta tubo flexible , balón extremo segundo balón encima cierta distancia anterior colocado punta i-126 — 13 —otro sobretubo . inflando desinflando balones logra movimientos pulsión-tracción permiten progresión aparato imitando movimientos peris-tálticos . intestino delgado puede ser explorado boca ( forma descendente ) , logra ver yeyuno menor proporción ileon ; vía tran-sanal ( forma retrógrada ) introduciéndose válvula ileocecal puede observar mejor intestino termi-nal . promedio inserción vía oral ell colab . 23 200cm . ( +-70 ) mönkemüller59 180 cm . rango va 5 650 cm. , di caro20 254 +-174 cm . vía anal visualización retrógrada ileon 130 cm ( +-80 ) ell colab . 23 , di caro20 180 +-150 cm . visualización intestino - gado , siempre necesaria práctica , logra 7 40 % 59 intención observar intestino superior llegando 86 % casos94 . indicación principal método estudio hemorragias digestivas , presuntamente medianas estudios corrientes demostrado lesiones causales . hemorragias ocultas pue - den darse sangrado manifiesto . alternativa diagnosticar tratar lesiones posible debe ser considerada cirugía enteros - copía intraoperatoria 56. endoscopía doble balón permite diagnóstico lesiones sangrantes lesiones ulcerosas erosio-nes , angiodisplásicas , tumores pólipos , divertículos ; realizar tratamiento casos ( electro - coagulación , coagulación argón plasma , polipecto-mía , dilatación estenosis , esclerosis , biopsias ) . importante estudio varios centros japón logró diagnóstico 58 % ( 277/479 ) casos estudiados hemorragia digestiva oculta 62. tratamiento vía endoscópica posible alrededor 60 % ca-sos 35-59. duración media procedimiento ope- radores adiestrados alrededor 50 75 minutos 275 estudios 59-87. índice complicaciones relativa- mente bajo ( 0,4-0,8 % ) siendo mayor realizan tratamientos ( 3 % ) importante tratan resecar grandes pólipos ( 10 % ) 56. complicaciones importantes sangrado posterior tratamiento perforación . inserciones vía bucal señalado pancreatitis aguda . mayor parte autores consideran complicaciones , toman-do recaudos correspondientes 1-35-20. centellografía radioisotópica inyección isótopos radiactivos sangre per - mite detección centellográfica observar extrava-sación intestinal caso hemorragia per -mite realizar diagnóstico topográfico . considera debe haber flujo pérdida sanguínea 0,5 1 mm3./minuto mínimo ser detectado , siendo sensible angiografía 90-52. isótopos utiliza- dos tecnecio 99 ( tc99 ) menor pro - porción indio 111. centellografía radioisotópica igual arte - riografía métodos segunda elección , recurre diagnostico endoscopía negativa pudo ser realizada . práctica elección depende disponibilidad , personal en-trenado , inclinándose