absorbidos oxidados organis - mo , cuantificada través excreción pulmonar 13co2 comparada dosis total administrada ( 7 , 8 ) . inconveniente mediciones aire espirado requieren número importante muestras obtenidas intervalos frecuentes du - rante 6 12 horas . parte , método invasivo depende recolección heces tres cinco días , proceso incomoda pacientes . absorción grasa , entendiéndose tér - mino digestión absorción triglicéridos , proceso alto grado eficiencia , capacidad digerir absorber triglicéridos cercana 97 % ingestas 150 gramos día incluso cantidades mayores adultos , excretándose circunstancia normales sólo fracción pequeña . adultos normales ex - cretan heces 3 gramos triglicéridos 24 horas . aspecto importante evalua - ción establecer cuál nivel excreción indica manera indudable presencia malab - sorción , hace sospechar patología digestiva . estudios pacientes celíacos , pediátricos adultos , demostraron excreción fecal 7 gramos triglicéridos 24 horas sig - inequívoco malabsorción alimen - tados dieta mixta mientras 5 7 gra - mos podían ser considerados dudosos . valores similares niños mayores dos años ( 9 , 10 ) . actualidad medición excreción fecal grasa utilizada práctica clínica . estudio malabsorción proteínas componentes requiere empleo proteínas iv . defectos resín - tesis intracelular lipoproteínas qui - lomicrones epitelio intestinal ( 14 ) .b ) alterac iones secundar ias transporte agua , electrolitos nutrientes anomalías funci onales secundarias asociadas lesiones histológicas cualquier causa - diarrea crónica postgastroenteritis malabsor ción secundaria ( generalmente asociada diarrea prolongada ) - intolerancia disacár idos - intolerancia monosa cáridos - intolerancia proteínas - intolerancia total nutrición oral - diarrea intratable alteraciones síntesis apolipoproteínas transferasa ácidos graso s retículo endoplás mico ente rocitos - a-beta-lipoproteinemia - hipo-betalipoprotei nemia - bloque secreción quilomicrones deﬁciencia enteroquinasa - síndrome hipoproteinemia , edema desnutrición falta activaci ón tripsina deﬁciencia tripsinógen - enfermedad townes ( hipopro teinemia , edema ) alteraciones absorción nutrientes . enfermedad celíaca - 277 -aminoácidos marcados 13c 15n ; últi - mo isótopo estable cuyos principales inconvenientes tecnológicos semejantes 13c : precio sustrato requerimiento equipos alto costo medición . uso ambos isótopos permite evaluar condiciones fi - siológicas destino nitrógeno proteico ingerido ; manera pudo demostrar 95 % proteína ingerida absorbida intestino proximal . proporción modulada diversos factores cuentan forma mo - lécula proteica , proteínas globulares general resistentes enzimas digestivos , efectos denaturantes cocción modi - fican forma molecular , presencia factores antinutricionales inactivan enzimas último , presencia aminoácidos prolina hidroxiprolina , cuyos enlaces peptídi - cos accesibles proteasas pancreáti - cas . fracción proteínas dieta absorbida intestino delgado fermentada microflora colon incorporación aminoácidos bacterias residentes . retarda excreción través heces marca ab - sorbida arroja valores excreción fecal bajos si período recolección fecal breve . mayor parte proteína detectable deposiciones proviene cuerpos bacterianos representa aproximadamente 40 % masa fecal , células colónicas descamadas ( 8 ) . presencia defectos absorción aminoá - cidos detectada estudio enfermos cuya sintomatología causada carencias aminoácidos esenciales pese aportes adecua - dos dieta ; fenómeno sólo explicable existencia membrana microvello - sidades defectos transportadores específicos aminoácidos libres