edad paciente , afectación general , nutricio - nal síntomas acompañantes .  exámenes complementarios dependerán sos - pecha diagnóstica , urgencia diagnóstico disponibilidad . resumen vómitos constituyen síntomas frecuen - tes consulta niño . causas , aunque diver - sas , predominan vómitos causa funcional , época lactante , características especiales anató - micas ( inmadurez unión gastroesofágica , inmadurez centros reguladores vómito alimentación preferente - mente líquida ) . importancia radica puede ser signo precoz enfermedades graves infancia ( metabolopatías recién nacido/lactante , proceso expansivo intracraneal niño mayor ) pueden causar gran ansiedad familiar ( re - flujo gastroesofágico lactantes , vómitos cíclicos psicógenos niño mayor ) , ahí requiera alto índice sos - pecha diagnóstico diferencial amplio.concepto vómito expulsión brusca boca contenido gástrico , menos modificado , debido relajación cardias parte inferior esófago contracción estó - mago , píloro , diafragma prensa abdominal . vómito debe fenómeno reflejo complejo intervienen vías aferentes , centro coordinador vías eferen - tes ( nervio vago , espinales , intercostales frénicos ) 1. activa mediante estímulos humorales neuro - nales . mecanismo vómito controlado dos centros medulares principales : centro vómito área gatillo vómito . centro vómito controla integra acto vómi - to través vías aferentes , originan fundamental - mente tracto digestivo . figura 1 detalla cómo produce acto vómito2 . vómitos frecuentes infancia inma - durez mecanismos reguladores centrales , peristaltis - mo inadecuado , incoordinación función cardias , píloro paredes gástricas , así carácter líquido alimento , aerofagia fisiológica escasa capacidad estómago . clasificación forma didáctica seguiremos esquema basado semiología general vómitos , así , podremos clasificarlos según aspecto , según relación ingesta según carácter . según aspecto3  mucosos ( llamados glerosos ) : típicos recién nacidos ( rn ) primeras 24 horas vida , vómitos e. ortega páez1 , r. hoyos gurrea2 1ugc maracena . distrito metropolitano . sevilla . españa . 2unidad endocrinología infantil . hospital universitario virgen nieves . granada . españa.gastroenterología pediátrica cómo citar artículo : ortega páez , hoyos gurrea r. vómitos . fapap monogr . 2018 ; 4:2-10.e . ortega páez , et . nn vómitos 3 fapap monogr . 2018 ; 4:2-10 ©aepap 2018 • copia uso personal , prohíbe reproducción y/o transmisión documento cualquier medio formato • http : / /monograficos.fapap.esmayoría veces secundarios aspiración líqui - do amniótico . dan lactantes , secundarios infecciones respiratorias vías altas . suelen ser poca significación patológica remiten causa sub - yacente .  amarillentos ( expulsión líquido intestinal ) : frecuentes presentan paciente vomitado alimento presente contenido gás - trico . solos patognomónicos .  verdosos ( biliosos ) : recién nacidos ( rn ) lactantes sugestivo obstrucción distal ampolla water , puede ser total ( atresia ) parcial ( estenosis ) . preescolar escolar siempre sugestivos obstrucción mecánica ; pueden ser secundarios vómi - tos incesantes vaciado totalmente - gástrico , alimentario ácido4 .  fecaloideos : presencia denota obstrucción diges - tiva baja . típica pseudoobstrucción intestinal cró - nica