anticuerpos dirigidos proteínas virales hepatitis c 362estructurales estructurales . ensayos altamente específicos ( > 99 % ) , valor predictivo positivo bajo poblaciones baja prevalencia , implica examen bueno descartar infección si resultado negativo , debe confirmarse test adicional si sale positivo debido altas tasas falsos positivos . pueden ocurrir falsos negativos contexto inmunosupresión importante , hemodiálisis infección aguda seroconversión . existen exámenes complementarios confirmar serología , riba ( inmunoblot recombinante ) , realizan habitualmente práctica clínica . determinación viremia debe realizarse paciente serología positiva confirmar infección . determinación realiza habitualmente amplificación mediante reacción polimerasa cadena puede ser cualitativa cuantitativa ( carga viral ) . además , ser importante confirmación diagnóstica , determinación viremia clave monitoreo tratamiento antiviral . debe tener presente deben utilizar ensayos estandarizados unidades internacionales ml sensibilidad orden 10 iu/ml . genotipificación gold standard determinar genotipo viral secuenciación directa , embargo , clínica utilizan métodos hibridación reversa oligonucleó- tidos . determinación genotipo subtipo viral permite individualizar terapia utilizando antivirales acción específica cada variante . actualidad encuentra disponible cada vez antivirales acción pangenotípica , per-mite aventurar futuro utilidad clínica determinación limitada . determinación etapa fibrosis hepática paso importante manejo persona infectada hcv evaluación etapa fibrosis hepática , particularmente detección fibrosis hepática avanzada . biopsia hepática considera gold standard , permitien - do determinar grado inflamación etapa fibrosis , así presencia factores adicionales esteatosis , esteato-hepatitis depósitos hierro . sistemas utilizados uniformar reporte histología sistema metavir , clasifica inflamación score numérico 0 3 fibrosis 0 4 , siendo 4 equivalente cirrosis . biopsia hepática limitaciones , variabilidad muestras menos 25 mm longitud riesgo complicaciones graves 0,5 % procedimientos . afortunadamente cuenta exámenes invasivos determinación fibrosis , pueden ser “ físicos ” marcadores serológicos . dentro exámenes “ físicos ” , utilizado elastografía transiente ( fibroscan ® ) permite estimar etapa fibrosis hepática procedimiento corto , resultados inmediatos simple realizar . buen rendimiento valores extremos fibrosis ( fibrosis leve cirrosis ) , valores mayores 14 kpa correspondientes cirrosis . exáme - nes serológicos incluyen diversas combinaciones marcadores directos fibrosis alejandro soza r. 363y marcadores indirectos ( recuento plaquetas , aminotransferasas , etc. ) . apri ( índice relación ast plaquetas ) ejemplo índice fácil cálculo uso práctica clínica diaria ( figura 1 ) . ideal utilizar método invasivo fibroscan complementándolo método serológico apri reservar biopsia hepática sólo aquellos casos concordancia dos métodos . tratamiento objetivos indicación meta primaria tratamiento reducir eliminar complicaciones infección crónica ( cirrosis complicaciones , carcinoma hepatocelular , manifes- taciones extrahepáticas muerte ) . lograr objetivo , tratamiento enfoca lograr curación viral respuesta virológica sostenida ( rvs ) , definida rna viral indetectable luego 12 semanas terminado tratamiento . hecho lograr rvs asocia reducción mortalidad todas complicaciones infección hcv . paciente infectado debe ser evaluado tratamien - to , limitaciones precio tratamientos actuales muchas veces hacen empleen criterios priorización basados grado fibrosis hepática presencia manifestaciones extrahepáticas . evaluación pre-tratamiento requiere confirmar cuantificar viremia iniciar tratamiento carga viral determinar genotipo viral , aunque terapias nuevas ( pangenotípicas )