) opta pancreatectomía total . indicaciones resección extendido último tiempo . actualmente , compromiso venoso mesentérico portal constituye contraindicación resección . puede ser lle - vado cabo siempre logre resección r0 ( márgenes micro macroscópico negativos ) técnicamente posible . posterior reconstrucción logra utilizando prótesis vascular injerto venoso . respecto aquellos compromiso arterial definido categoría denominada borderline . tumores compromiso arterial limitado : • compromiso menor 180° arteria mesentérica superior , tronco celiaco arteria hepá - tica común . • compromiso mayor 180° segmento corto arteria hepática común . demostrado tipo tumores , luego ser sometidos quimiorradioterapia , 30 % presenta regresión compromiso arterial , permite resección quirúrgica ( fi - gura 1 ) . embargo , porcentaje variable responde incluso progresa . finalmente , existen estudios demuestren beneficio sobrevida resección arterial , incluso siendo ésta r0 . figura 1. cáncer proceso uncinado páncreas ( ) ; corte coronal tc muestra compromiso ams ( b ) ; mismo tumor tras tres meses quimiorradioterapia , muestra regresión compromiso arterial ( c ) . ams : arteria mesentérica superior . 196 pancreatología práctica clínica . visión iberoamericana | sección 7 : cáncer páncreastécnica quirúrgica operación whipple : utilizada tumores derecha eje porto-mesentérico : cabeza páncreas proceso uncinado . corresponde pancreatoduodenectomía antrectomía . órganos resecados procedimiento : antro gástrico , vesícula biliar , vía biliar distal , cabeza páncreas totalidad duodeno . reconstrucción consiste : pancreato-yeyuno pancreato-gastro anastomosis , hepático-yeyuno anastomosis gastro-yeyuno anastomosis , todas mediante asa única yeyuno ( asa child ) roux . actualmente existen variacio - nes procedimiento preservación píloro ( procedimiento longmire ) . morbilidad mortalidad perioperatoria variable , oscila 20-40 % 2-5 % respectivamente ( figura 2 ) . pancreatectomía distal : procedimiento elección tumores ubicados izquierda eje mesentérico . preservación bazo recomendada lesiones benignas malignas bajo grado . adenocarcinoma , esplenectomía bloque conducta utilizada fin extraer totalidad ganglios potencialmente comprometidos . principal complicación procedimiento fístula pancreática muñón puede ocurrir 10 40 % casos . pancreatectomía total : utilizada pacientes lesiones multifocales ipmn rama principal , malignizados , comprometan totalidad conducto pancreático . procedimiento asociado importante morbilidad metabólica destacando diabetes difícil manejo asociada importantes episodios hipoglicemia . pérdida función exocrina páncreas produce esteatorrea persistente requiere tratamiento permanente enzimas pancreáticas orales . debido anterior debe ser indicada casos seleccionados . resultados cirugía cirugía r0 sola otorga sobrevida global cercana 17 % 5 años 9 % 10 años . ello tratamiento adyuvante necesidad mejorar sobrevida posterior cirugía , aumenta 25-30 % 5 años . tumores borderline quimioterapia pre-operatoria luego resecados , sobrevida cercana tumores borderline . factores predictores sobrevida largo plazo : tumores menores 3 cm diámetro , linfo - figura 2. pancreatoduodenectomía preservación píloro , etapa resectiva ( ) reconstructiva ( b ) . ahc : arteria hepática común , vms : vena mesentérica superior , ae : arteria esplénica , agi : arteria gástrica izquierda . ahc ahcaeagi vmsv . portaa b197 nodos compromiso neoplásico márgenes negativos . factores asocian recurrencia postoperatoria baja sobrevida : diseminación linfática ,