b recomendamos uso sonda nasogástrica transanastomótica pues facilita sut ura esofágica permite realimentación precoz figura 5 5 b. aprecian esófago superior inferior después anastomosis . nótese diferencia calibre ( esófago superior mayor diámetro ) figura 5 figura 5 b atresia long ga p entiende atresia “ long gap ” ( cabos separados ) , aquellas atresias esofágicas cuales ambos extremos esofágicos tan distantes determinan dificultad severa imposibilidad ir índice anastomosar . grupo ae tipo tipo c extremos distantes . diversas estrategias utilizado resolver casos ae , cabos esofágicos distantes ( long gap ) esofagostomía : exteriorización esófago proximal nivel cervical , asociado gastrostomía , estrategia utilizó frecuencia pasado hoy reservada casos excepcionales . pacientes terminan , mayoría , reemplazo esofágic estómago colon gran morbilidad mortalidad . hoy validado alternativas permitido preservar esófago posible anastomosis primera cirugía . 1.- anastomosis diferida : descrita puri 1981 . consiste esperar espontáneamente esófago proximal elongue , mientras ocurre sonda aspiración instala fondo saco esófago proximal realiza gastrostomía . sorprendente observar cómo cabos esofágicos acer can gradualmente terminan aproximarse porcentaje alto casos ( figura 6 ) , haciendo posible anastomosis general 4 meses . figura 6. ae tipo ( long -gap ) . medición esófago proximal distal ( figura ) . nótese 3 meses después extremos esofágicos aproximado aptos ser suturados ( figura b ) . figura ir índice figura b 2.- anastomosis etapas . alternativa imposibilidad anastomosar esófago proximal distal realizar sutura aproximación , luego reingresar tórax segundo tercer intento unir ambos xtremos esofágicos . abordaje toracoscópico favorece estrategia , evitando nuevas toracotomías . 3.- técnica foker . descrita año 1977 , consiste liberar esófago superior inferior luego traccionar extremos esofá gicos , hilos sutura , exteriorizados tórax . hilos permiten tracción milimétrica gradual conseguir aproximación esófagos superior inferior proceder cirugía . ae long gap constituyen hoy desafío quirúrgico importante patología , presentan múltiples complicaciones debieran quedar manos inexpertas , recomendable derivar centro especializado consultar cirujanos mayor experiencia . tratamiento post operatorio pacientes operados ae deben permanecer monitorizados unidad cuidados intensivos n eonatales , sedoparalizados cuello flexión evitar elongación cervical 4 5 días . deben permanecer alimentación parenteral antibióticos cubran gram positivos gram negativos . dejamos drenaje pleural extra pleural 5 - 7 días . tubo debe ser monitorizado eventual salida saliva , señal alerta filtración . mecanismo seguridad neumotórax tensión , puede ocurrir asociado disrupción dehiscencia masiva sutura anas tomótica . ir índice general reiniciamos alimentación 7 días operados , vez contamos estudio contrastado indica fugas estenosis . existen centros evidencia clínica fuga anastomótica inician alimentación partir cu arto día . complicaciones post operatorias motilidad esófago siempre afectada alteración primaria secundaria inervación daño nervio vago cirugía , favoreciendo reflujo gastroesofágico esofagitis . tráquea afectada . existe deficiencia cartílagos traqueales aumento musculatura cara posterior tráquea . puede determinar traqueomalacia colapso traqueal principalmente vecindad fístula . malaci puede ser tan severa requiera cirugía . dentro complicaciones postoperatorias frecuentes destacan estenosis anastomosis ( 20 - 30 % casos ) figura 6 , fuga filtración anastomosis (