bastantes veces ❏ mayoría veces ❏ siempre procede limitado limitado limitado limitado limitado absoluto ligeramente completamente 80 • guía práctica clínica . sii11 . ¿cuántas veces parecido apetecible comida 4 últimas semanas debido síndrome intestino irritable ? ( marque ‘ x ’ sola respuesta ) ❏ nunca ❏ pocas veces ❏ veces ❏ bastantes veces ❏ mayoría veces ❏ siempre 12. debido síndrome intestino irritable , ¿con frecuencia ... siempre menudo veces casi nunca nunca 12a . incómodo/a actividades familiares sociales ? ❏ ❏ ❏ ❏ ❏ 12b . evitado ciertas actividades sociales aseo cerca ? ❏ ❏ ❏ ❏ ❏ 12c . preocupado síndrome intestino irritable pudiera avergonzarlo/a actividades sociales ? ❏ ❏ ❏ ❏ ❏ 12d . notado síndrome intestino irritable interferido actividades sociales tiempo libre demás ? ❏ ❏ ❏ ❏ ❏ 13. favor , señale punto acuerdo siguientes aﬁ r- maciones indicar cómo problemas síntomas síndrome intestino irritable afectado trabajo relacionado actividad principal 4 últimas semanas ( marque ‘ x ’ sola respuesta pregunta ) . 13. síndrome intestino irritable afectado capacidad tener éxito trabajo/ actividad principal ❏ ❏ ❏ ❏ ❏ 14. hecho menos trabajo ( actividad principal ) debido síndrome intestino irritable ❏ ❏ ❏ ❏ ❏ completamente acuerdo completamente acuerdo acuerdo desacuerdo desacuerdo desacuerdo guía práctica clínica . sii • 8115. algún trabajo ( actividad principal ) evitado debido síndrome intestino irritable ❏ ❏ ❏ ❏ ❏ 16. síndrome intestino irritable afectado calidad trabajo /actividad principal ❏ ❏ ❏ ❏ ❏ 17. 4 últimas semanas , ¿ha usted actividad sexual ? ❏ ❏ siempre menudo veces casi nunca nunca 17a ¿ha interferido síndrome intestino irritable actividad sexual ? ❏ ❏ ❏ ❏ ❏ 17b ¿ha evitado actividad sexual debido síndrome intestino irritable ? ❏ ❏ ❏ ❏ ❏ 17c ¿se menos satisfecho/a experiencias sexuales debido síndrome intestino irritable ? ❏ ❏ ❏ ❏ ❏ muchas gracias68 ibs-qol consta 30 ítemes agrupados 9 dimensiones : salud emocional , sa-lud mental , sueño , energía , actividades diarias , hábitos alimenticios , activida-des sociales , rol sexual . salud emocional : pregunta 1 ( , b , c , d ) ; salud mental : 2 ( , b , c , d ) ; sueño : 3,4,5 ; energía : 6 7 ; actividades diarias : 8 ( , b c ) ; hábi-tos alimenticios : 9 , 10 11 ; actividades sociales : 12 ( , b , c , d ) ; rol : 13,14,15,16 ; sexual : 17 ( , b , c ) . categorías respuesta ordinales tipo likert 5 6 opciones respues- ta . suman puntuaciones ítemes estandarizan 0 100 calcular puntuación total puntuación individual cada dimensión . puntuaciones mayores indican mejor calidad vida.82 • guía práctica clínica . siiprincipio activo dosis recomendada nombre comercial presentación biolid/mt1683,5 g : 15 30 sobres 58,2 % : polvo 165 250 g ispagula 3,26 g : 10 30 sobres ( plantago ovata ) plantaben/mt168 3,5 g 30 sobres cutícula plantago ovata davur/mt1683,5