– 2 % ) corresponden tercer lugar tumores sólidos intraabdominales , después tumor wilms neuroblastoma . tumores hepáticos 75 % corresponden tumores malignos . tumor maligno hepá tico común , hepatoblastoma 91 % casos , afectando mayormente niños menores 5 años . segundo tumor maligno frecuencia corresponde carcinoma hepatocelular , afecta especial niños mayores adolescentes general alg condición predisponente . tumores benignos hemangioma infantil frecuente exclusivo infancia , siguen frecuencia hamartoma mesenquimático hiperplasia nodular focal . tomando edad referencia , hemangioma hamar toma frecuentes 1 12 meses , hepatoblastoma 1 10 años carcinoma hepatocelular 11 18 años . adecuado abordaje masa hepática pediatría fundamental evaluar historia clínica marcadores tumorales junto imágenes . hepatoblastoma tumor hepático primario maligno común niños menores 4 años , frecuente 18 meses . mayor frecuencia presenta masa palpable indolora . casi siempre elevación alfafetoproteínas . asociaci ón síndrome beckwith - wiedemann , poliposis colónica familiar , . actualmente hepatoblastomas tratados quimioterapia neoadyuvante , reduce volumen tumoral mejora significativamente posibilidades resección quirúrgica completa exitosa . metástasis 10 % 20 % diagnóstico , frecuentes pulmón ir índice hallazgos radiológicos us : masa solida bien definida , generalmente homogénea , aunque puede presentar focos necrosis hemorragia . frecuente invasión tumoral vena porta , vsh vci general hiperecogénica respecto hígado hipervascula r doppler color . ct rm : masa contornos bien definidos , hipodensa comparar hígado impregna heterogéneamente contraste endovenoso . rm técnica elección después diagnóstico ecográfico . tc herramienta detect ar metástasis pulmonares . actualmente realiza etapificación imagenológica pre - tratamiento neoadyuvante segunda etapificación prequirúrgica a.- rm secuencia t2 , muestra gran lesión hiperintensa heterogénea ( flechas ) . b.- us obse rva lesión ecogenicidad heterogénea ( flechas ) . ir índice tc caso , muestra gran lesión única bordes bien definidos , hipodensa respecto hígado circundante , impregnación heterogénea ( flechas ) . carcinoma hepatocelular neoplasia hepática primaria frecuente después hepatoblastoma . puede ocurrir hígados cirrosis . asociación hepatitis b adquisición prenatal , atresia biliar , tirosinemia , glucogenosis , colestasia intrahepática familiar , defici encia alfa -1- antitripsina , síndrome alagille . presenta escolares adolescentes ( 11 18 años ) . raro bajo 5 años edad . incidencia 2:1 niños versus niñas . síntomas frecuentes masa palpable dolor . enfermedad avanzada observa ictericia baja peso . signos daño hepático descompensado hipertensión portal . alfafetoproteinas ( + ) hallazgo variable marcador tumoral ( 50 - 75 % ) . hallazgos radiológicos puede presentarse masa única , multifocal infi ltrativa bordes definidos . aspecto variable , invasión tumoral vena porta vsh frecuente . us : lesiones pequeñas suelen ser hipoecogénicas respecto hígado , mayor tamaño heterogéneas . doppler puede detectar flujo arterial alta velocidad . tc rm : patrón adquisición contraste tumor , uso contraste característico fundamental diagnóstico . tumor impregna intensamente primeros 35 seg . luego limpia contraste ( washout ) rápidament , quedando hipodenso indistinguible parénquima circundante . ir índice tc fase arterial , muestra rápida , intensa heterogénea impregnación tumor contraste ( flecha ) , hallazgo