) , so-ciedad española medicina familia comunitaria ( semfyc ) centro cochrane iberoamericano ( cci ) . programa establecido año 2000 objetivo desarrollar guías práctica clínica ( gpc ) enfer-medades digestivas basadas evidencia cientíﬁ ca disponible . gpc van dirigidas diversos profesionales , , médicos familia especialistas aparato digestivo . gpc deﬁ nen conjunto recomendaciones desarrolladas manera sistemática objetivo guiar profesionales pacientes proceso toma decisiones intervencio-nes sanitarias adecuadas abordaje afección clínica especíﬁ ca , circunstancias sanitarias concretas . gpc ayudan profesionales asimilar , evaluar implantar cada vez mayor cantidad evidencia cientíﬁ ca disponible opiniones basadas mejor práctica clínica . propósito hacer unas recomendaciones explícitas inﬂ uir práctica clínica , éstas tener validez interna externa . elaboración gpc cuenta aquellos elementos esenciales contemplados criterios instrumento agree ( appraisal of guidelines , research and evaluation for europe , http : //www.agreeco- llaboration.org ) , estándares europeos gpc ( documento trabajo , versión lengua castellana ) : deﬁ nición alcance objetivos guía , desarrollo revisión equipo multidisciplinario , identiﬁ - cación sistemática evidencia cientíﬁ ca , formulación explícita recomendaciones , claridad presentación guía recomenda-ciones , aplicabilidad medio , actualización periódica independencia editorial . grupo , largo proceso elaboración , encon-trado diversas diﬁ cultades , punto vista metodológico logístico , permiten todavía alcanzar objetivos plan-teados instrumento agree . diﬁ cultades parecen ser comunes diferentes grupos elaboración gpc mundo afectan principal-mente aspectos siguientes : análisis coste-efectividad , fase piloto previa publicación deﬁ nitiva , criterios evaluación audit . elaborar gpc síndrome intestino irritable creó grupo trabajo especíﬁ co formado médicos atención primaria , gastroente- rólogos miembros cci , calidad metodólogos . vez diseñada , guía sido sometida revisión crítica grupo seleccionado profesionales diversas especialidades ( atención primaria , gastroen-terología , farmacología , cirugía , gestión sanitaria , epidemiología , etc ) pacientes.notas usuarios guía práctica clínica síndrome intestino irritable10 • guía práctica clínica . siien elección revisores intentado representatividad geo- gráﬁ ca objetivo integrar aquellos elementos pudiesen facili- tar aplicabilidad diferentes comunidades autónomas . programa “ elaboración guías práctica clínica enfermedades digestivas , atención primaria especializada ” intenta ser herramienta ayuda hora tomar decisiones clínicas , reemplaza . gpc existen respuestas todas cuestiones plantean práctica diaria . decisión ﬁ nal acerca particular procedimiento preventivo , clínico , diagnóstico tratamiento depende-rá cada paciente concreto , circunstancias valores juego . ahí , importancia propio juicio clínico . embargo , programa pretende disminuir variabilidad práctica clínica ofrecer , profesionales equipos atención primaria nivel especializado , referente práctica clínica poder compararse . programa “ elaboración guías práctica clínica enfermedades digestivas atención primaria especializada ” forma parte proyecto global incluye difusión , implantación monitorización resultados obtenidos . publicación nueva gpc hará distintas maneras : formato libro , guía referencia rápida profesionales sanitarios , información entregar pacientes formato electrónico consultable webs diferentes sociedades cientíﬁ - cas participan proyecto : aeg ( http : //www.aegastro.es ) , semfyc ( http : // www.semfyc.es ) cci ( http : //www.cochrane.es ) . asimismo , llevarán cabo diversos seminarios facilitará material apoyo ( dis-co