poliomielitis neumocócica conjugada enfermedades neumococos 4 meses pentavalente hepatitis b difteria , tétanos , tos convulsiva , influenzae b polio oral poliomielitis neumocócica conjugada enfermedades neumococos 6 meses pentavalente hepatitis b difteria , tétanos , tos convulsiva , influenzae b polio oral poliomielitis neumocócica conjugadasólo prematurosenfermedad invasora s. pneumoniae 12 meses tresvírica sarampión - paperas - rubéola neumocócica conjugada enfermedades neumococos meningocócica conjugada enfermedad n. meningitidis 18 meses pentavalente hepatitis b difteria , tétanos , tos convulsiva , influenzae b polio oral poliomielitis hepatitis hepatitis ( sólo arica parinacota , tarapacá comunas bío-bío ) 1° año básico tresvírica sarampión – paperas – rubéola dtp ( acelular ) difteria , tétanos , tos convulsiva 4° básico vph papiloma humano 5° básico vph segunda dosis papiloma humano 8° básico dtp ( acelular ) difteria , tétanos , tos convulsiva adultos 65 años neumo23 enfermedades neumococostabla prevención hepatitis virales516preparados comerciales recombibax hb ; engerix b twinrix ( combinada vacuna vha ) . engerix b : menores 11 años 0,5 cc mayores edad 1cc ( 20 mcg ) . dializados inmunocomprometidos : doble dosis 1 cc ( 40 mcg ) .twinrix : adultos 1 ml ( 720 ue/va-20 mcghbsag ) .twinrix : junior 0,5 cc ( 360 ue/va-10 mcghbsag ) , niños 1 15 años . dosificación adultos dosis 0-1 mes 6 meses . vía administración intramuscular deltoides adulto cara antero lateral muslo rn . eficacia obtiene seropositividad 95-98 % . considera eficaz títulos mayores 10 ui/ml.la protección duración menos 15 años . existen factores predictores respuesta.• mayor edad ( > 40 años ) ; sexo masculino ; obesidad ; fumadores inmunodepri - midos . indicaciones• exposición laboral . • convivientes enfermos agudos portadores crónicos hvb . • recién nacido madres portadoras hvb . • pacientes programa hemodiálisis . • pacientes programa trasplante . • pacientes requieran múltiples transfusiones sangre hemoderivados . • promiscuidad sexual . • viajeros zonas endémicas prevalencia media-alta . • drogadicción ev . • personal internos instituciones cerradas . reacciones adversas generalmente bien tolerada , pueden presentar mialgias , menos 5 % fiebre.fatiga , náuseas , rash , artralgias menos 1 % . anafilaxis rara.no asociación significativa epidemiológica eventos neurológicos des- critos vacuna . contraindicaciones hipersensibilidad algún componente . contraindicada embarazada.karen hola ch.517hepatitis d profilaxis basa prevención hvb . hepatitis c prevención transmisión parenteral bancos sangre . existen medidas inmuno-protectoras activas pasivas virus . hepatitis medidas higiénicas prevención igual hva.vacuna estudio . referencias 1. yu , cheung r , keeffe e. hepatitis b vaccines . infec dis clin north am 2006 ; 20 : 27-45 . 2. alter m. epidemiology and prevention of hepatitis b. semin liver dis 2003 ; 23 : 39-46 . 3. cofré j. abarca k. vacuna anti hepatitis a. rev chilena infectol 2003 ; 20 : 243-52 . 4. ampurdanés s , forns x. profilaxis hepatitis víricas . valenzuela j. , rodés j. gastroenterología hepatología , mediterráneo 1997 ; págs . 757-62.tabla prevención hepatitis virales519dr . alex díaz molina translocación bacteriana procedente flora microbiana endógena ,