tipo billroth ii ) . frecuencia carcinoma remanente gástrico va 0,8 8,9 % . riesgo cg casos , parece aumentar 15 20 años después cirugía inicial , vigilancia endoscópica reco-mienda partir período , aunque discutido real beneficio realizar vigilancia endoscópica . si considera realizar , deben tomar múltiples biopsias anastomosis remanente gástrico . adenomas gástricos proyecciones polipoídeas epitelio glandular neoplásico , predominio antral tamaño variable . general , adenoma gástrico potencialidad fernando fluxá g.161de malignizarse , siendo factores mayor riesgo lesiones mayores 2 cm , depresión central , ulceradas patrón velloso . siempre debe resecar toda lesión evaluar sistemáticamente mucosa gástrica ; si logra resección completa , debe realizarse nueva endoscopia 6 meses si reseca toda lesión , endoscopia repite año después ; si última endoscopia negativa continúa vigilancia endoscópica cada 3-5 años . enfermedad ménétrier entidad clínica frecuente caracteriza engrosamiento pliegues gástricos , secundario hiperplasia células mucosas foveolares , frecuentemente asociada pérdida proteínas entéricas hipoalbuminemia . etiología desconocida . asociado mayor riesgo cg , magnitud riesgo incierto oscila 10-15 % . momento tratamiento establecido enfermedad . aquellos pacientes infectados h. pylori recomienda erradicación , puede lograrse control síntomas . manejo quirúrgico prefiere individuos pérdida controlable proteínas , sangrado enfermedad localizada cerca cardias displasia , además , elimina riesgo malignización . actualmente existen pruebas claras uso largo plazo inhibidores bomba protones ( ibp ) pueda causar acelerar progresión atrofia cuerpos gástricos metaplasia intestinal . pacientes reciben tratamiento mantenimiento ibp pueden tener posibilidad mayor presentar hiperplasia células simil enterocromafines difusa ( simple ) lineal/micronodular ( focal ) . embargo , importancia clínica resultado actualmente incierta . factores hereditarios factores hereditarios sido ampliamente estudiados cg . de- terminado cáncer gástrico hereditario difuso ( cghd ) corresponde forma hereditaria cg , tipo difuso , invasivo , caracteriza tener presentación tardía mal pronóstico . tipo asociado mutaciones gen e-cadherina ( cdh1 ) codifica proteínas relacionadas adhesión comunicación intercelular . hereda patrón autosómico dominante , alta penetrancia . suma asociación mutaciones potenciales ctnna1 ( gen alfa-catenina ) , brca2 ( gen asociado cáncer hereditario mama cáncer ovario ) , stk11 ( gen asociado síndrome peutz-jeghers ) , sdhb , prss1 , atm , msr1 palb2 . riesgo acumulativo vida cg tipo difuso avanzado 70 % varones 56 % mujeres edad 80 años . edad promedio inicio cghd 38 años , variación 14 82 años . cg desarrollan individuos menudo multifocales his- tológicamente presentan carcinoma anillo sello . ademas , portadores mutaciones alto riesgo desa- rrollar cáncer mama , predominantemente tipo lobulillar , comenzando riesgo cáncer gástrico162antes 30 años . actualmente existe posibilidad realizar estudio genético individuos sospecha clínica cg hereditario , objetivo entregar adecuado consejo genético descendientes , incluye , casos seleccionados , indicación gastrectomía total profiláctica . pacientes demuestra mutación germinal cdh1 , re- comienda gastrectomía total profiláctica , 20 30 años edad . frente pacientes rechazan manejo , única alternativa vigilancia endoscópica biopsias aleatorias , bajo rendimiento diagnóstico tipo cáncer caracteriza presentar células anillo sello , ubican debajo epitelio superficie intacta sólo hacen