aguda complicada . sugiere dieta liviana evaluar tolerancia inicialmente . antibióticos uso pacientes diverticulitis complicada basa estudios retros- pectivos opinión expertos . momento sugerido utilizar antibióti - cos 7-10 días , dependiendo resolución síntomas . selección antibiótico basa bacterias habituales principalmente gram negativos anaerobios . alternativas terapéuticas : amoxicilina+ácido clavulánico diverticulosis diverticulitis318quinolona+metronidazol . pacientes intolerantes metronidazol podría utilizar moxifloxacino . luego iniciar tratamiento , si observan mejoría 48–72 h , sugiere reevaluar situación eventualmente realizar tac abdomen descartar complicaciones . actualidad surgido cuestionamientos torno uso antibióticos pacientes diverticulitis aguda complicada . año 2015 , asociación americana gastroenterología publicó guía manejo pacientes diverticulitis aguda , plantean antibióticos , subgrupo pacientes diverticulitis aguda complicada , debieran ser usados forma selectiva forma rutinaria . planteamiento basa dos estudios clínicos multicéntricos ; primero suecia incluyó 669 pacientes segundo holandés 528 pacientes ; ambos observaron diferencias estadísticas tasa complica - ciones recurrencia diverticulitis grupo tratado antibióticos versus grupo tratado antibióticos . considerando existe evidencia alta calidad avale uso antibióticos grupo mecanismo fisiopatológico pareciera ser bien proceso inflamatorio infección bacteriana aguda , asociación americana gastroenterología apoya uso antibióticos casos seleccionados . actualmente varios sistemas salud europa plantean recomendar forma rutinaria uso antibióticos pacientes diverticulitis aguda complicada . siguiendo misma línea pensamiento , recientemente publicó , british journal of surgery , estudio incluyó 528 pacientes diverticulitis aguda complicada , cuyos resultados demostraron diferencias tiempo promedio recuperación tasa complicaciones , recurrencias mortalidad pacientes tratados antibióticos . considerando toda evidencia existe momento parece razonable tratar antibióticos subgrupo seleccionado pacientes diverticulitis aguda complicada clínicamente cursan diverticulitis leve asociada comorbilidad significativa acceso seguimiento médico estrecho . manejo post cuadro agudo luego finalizado tratamiento debe tener consideración . dieta actualmente sugiere continuar dieta alta fibra , pesar existen estudios demuestren dieta reduce riesgo diverticulitis aguda recurrente . existe evidencia ingesta semillas , maní choclo desencadene cuadro diverticular agudo , razón recomienda suspensión . colonoscopia efectuar colonoscopia luego cuadro diverticulitis resuelto ( 6 8 semanas ) candidatos apropiados descartar cáncer colon . sugiere realizado colonoscopia reciente buena calidad . maría p aula vial c.319la sugerencia sustenta evidencia baja calidad . razón , importante tomar decisión solicitar colonoscopia analice existencia co-morbilidad paciente , persistencia sintomatología digestiva , tener realizada colonoscopia opinión paciente . colectomía sugiere realizar colectomía electiva luego primer episodio diverti - culitis aguda complicada . tasas recurrencia diverticulitis parecieran ser mayores pacientes jóvenes riesgos quirúrgicos bajos . evidencia actual sustenta conducta pacientes diverticulitis aguda complicada . mesalazina rifaximina evidencia actual demostrado utilidad reducir recurrencia di- verticulitis , resolución dolor necesidad cirugía uso mesalazina rifaximina luego primer episodio diverticulitis . probióticos existen pequeños estudios cuales sugiere reducción recurrencia diverticulitis utilizar probióticos ; embargo , evidencia baja calidad , razón plantea uso habitual exista mayor evidencia beneficios . pacientes diverticulitis complicada , 70 100 % presentan buena respuesta tratamiento médico . luego primer cuadro diverticulitis , aproximadamente 30 40 % pacientes mantendrán asintomáticos ; 30 40 % presentará dolor abdominal evidencias diverticulitis 30 % individuos presentarán segundo episodio . dado enfermedad diverticular sido considerada