estudios epidemiológicos tratamiento : indicado niños úlcera gastroduodenal , anemia refractaria deficiencia hierro descartado causas , paciente pti . si infección hp hallazgo incidental endoscopia , tratamiento puede considerarse tras cuidadosa discusión riesgo beneficios paciente padres . niños sintomáticos referidos endoscopía , antecedente familiares primer segundo grado cáncer gástrico familiares primer grado infección hp , recomendamos buscar h. pylori erradicar detectado . tratamiento primera línea : sensibilidad conocida : 1 -claritromicina ( cla ) metronidazol ( met ) sensibles : triple terapia 14 días : omeprazol/esomeprazol 20 40 mg dos veces día , met 250 500 mg dos veces día , cla 250 500 mg dos veces día ir índice 2- cla susceptible met resistente : triple terapia 14 días : omeprazol/esomeprazo l 20 40 mg dos veces día , amoxicilina 500 1000 mg dos veces día cla 250 500 mg dos veces día 3- met susceptible cla resistente : triple terapia 14 días omeprazol/esomeprazol 20 40 mg dos veces día , amoxicilina 500 1000 mg dos veces día met 250 500 mg dos veces día 4- sensibilidad desconocida triple terapia altas dosis omeprazol / esomeprazol 20 40 mg do s veces día , amoxicilina 750 1500mg dos veces día , met 250 500mg dos veces día kilo peso dosis recomendada amoxicilina 50 mg/k/día : 2 dosis , claritromicina 20 mg/k/día : 2 dosis , metronidazol 20 mg/k/día : 2 dosis , ibp 1 -2 mg/k/día : 2 dosis opciones tratamiento alternativos tratamiento secuencial 10 días : 5 días ibp + amoxicilina seguido 5 días claritromicina metronidazol + ibp . igualmente eficaz terapia triple pacientes infectados cepas totalmen susceptibles . embargo , desventaja exponer niño 3 antibióticos diferentes . debe administrarse terapia secuencial si cepa resistente met cla , si dispone pruebas sensibilidad tratamiento bismuto 14 d ías : niños mayores 8 años : bismuto+ ppi+ metronidazol + tetraciclina . niños menores 8 años bismuto+ ibp +amoxicilina+ metronidazol 14 días tratamiento bismuto recomienda caso falla erradicación h. pylori tratamiento d primera línea . casos falla tratamiento segunda línea recomienda realizar eda toma biopsia gástrica cultivo estudio susceptibilidad antibióticos . erradicación : comprobar erradicación hp posterior tratamie nto instaurado permite disminuir complicaciones infección tasa erradicación niños 64 77 % . métodos invasivos , ( test urea espirada [ ubt -c13 ] antígeno deposiciones [ hpsag monoclonal ] ) , demostrado tener s alrededor 95 % , resultan fáciles realizar niños . test deben realizarse menos 4 semanas después recibir tratamiento antibiótico suspensión inhibidores bomba protones . hpsag demostrado ser tan eficient ubt -c13 presenta ventajas : muestra toma fácilmente , puede transportarse procesamiento puede ser ir índice realizado si mantiene refrigerado sitios referencia lejanos sitio captación . referencias 1. aguilera matos i , diaz oliva , escobedo aa , et . helicobacter pylori infection in children . bmj paediatrics open 2020 . 2. paul r. harris , otto gerardo calderón -guerrero , josé fernando vera -chamorro et . adaptación realidad latinoamérica guía clínica naspghan/espghan 2016 diagnóstico , prevención tratamiento infección helicobacter