• s uministrar conocimientos permitan cumplir normas legales referente información debe recibir paciente , preservación con-fidencialidad datos , derechos imagen respeto normativa protección datos . • l duración total formación endoscopia digestiva debe ser inferior 12 meses . vez completado programa formación básica endoscopia digestiva , decir , complemento adicional periodo formación mir , especialista aparato digestivo , puede ampliar formación adquisición conocimientos habilidades técnicas endoscopia avanzada . capacitación especializada debe realizarse unidad endoscopia proporciona número mínimo proce - dimientos especializados año permitir alumno oportunidad aprender técnicas periodo tiempo razonable . periodo formación debe ser corto año puede extenderse dos años . espectro formación avanzada incluye procedimientos tratamiento : • l estenosis benigna maligna tracto gastrointestinal superior inferior ( dilatación mecánica , dilatación neumática colocación prótesis ) . • xtracción cuerpos extraños complejos . • l cpre , incluirá realización esfinterotomía endoscópica , extracción cálculos , incluida litotricia inserción prótesis biliopancreáticas . • t ambién incluirá resecciones endoscópicas allá polipectomía simple resección mucosa endoscópica puede incluir disección submucosa endoscópica . • técnicas deberán ser consideradas formación cápsula endoscópica enteroscopia intestino delgado . tabla 1 detallan procedimientos endoscopia avanzada recomienda blue book publicado c omité s ociedad europea gastroenterología hepatología ( ebgh ) abril año 2017 . t odos deben ser realizados bajo super - visión endoscopistas expertos cualificados enseñanza . ecoendocopia ( eus , acrónimo inglés ecoendoscopia ) debe ser considerada dentro programa endoscopia vanzada , queda excluida formación básica mir aparato digestivo . eus formación debería realizarse servicios endoscopia realizarán menos 200 procedimientos eus año . l formación debe incluir eus diagnóstica terapéutica . interpretación inicial imágenes debería realizarse ecoendoscopio radial . 13 programa formación endoscopia digestiva básica p ara médicos internos residentes specialidad ap arato digestivoa continuación , debería pasarse imágenes ecoendoscopio sectorial . c on éste , realizaría punción-aspiración guiada . unidades capacitación deberían ofrecer experiencia indicaciones - blecidas eus : • c áncer esofagogástrico . • pliegues gástricos grandes . • l esiones intramurales . • c áncer páncreas , recto pulmón . • evaluación tracto biliar casos colelitiasis.• evaluación lesiones ductales quísticas pancreáticas.• evaluación biopsia masas mediastínicas . alumnos deben ser competentes diagnóstico tratamiento enfermeda- des tracto digestivo superior aprender eus . experiencia cpre , aunque esencial , recomendable aquellos interés eus pancreático-biliar . mientras instrumentos lineales radiales igualmente válidos eus , imágenes fácil interpretación sistemas radiales , deberían usarse primera instancia . técnicas intervención punción solo deberían aprenderse después alumnos adquirido competencia diagnóstico imagen . alumnos tabla 1 procedimiento endoscopia avanzada número estenosis 40 dilatación lesiones benignas ( mecánica/neumática ) 20 prótesis lesiones malignas 20 cpre 100 esfinterotomía biliar/pancreática 75 prótesis ( plástico/metal ) 30 extracción cálculos biliares 40 resección mucosa endoscópica ( > 2 cm ) 20 enteroscopia 10 cápsula endoscópica 3014 objetivos programa formación endoscopia digestiva b ásica médicos internos residentes especialidad aparato digestivodeben recibir formación entorno multidisciplinario comprender papel verdadero alcance clínico eus , particularmente valoración cáncer gas - trointestinal . l formación debe incluir estudio formal atlas anatomía , atlas