. unas diferenciarán células paneth parte profunda criptas , vivirán media 30 días , mientras migrarán hace parte superior vellosidades diferenciarán enterocitos células calic iformes , viviendo ambo s casos alrededor 5 días ( 3 , 12 ) . 16 tejido linfoide tejido linfoide característico intestino delgado constituido : - linfocitos intraepiteliales - células m - placas peyer figura 8. sección transversal intestino delgado región íleon pueden apreciar numerosas vellosidades intestinales proyectadas hacia luz gran acumulación folículos linfoides alojados capa submucosa constituyendo denominadas placas peyer . capa muscular ( color rosa ) rodea todas estructuras mencionadas anteriorm ente . tinción hematoxilina -eosina . membrana epitelial orientada luz intestinal contiene numeros linfocitos intraepiteliales ( figura 7 ) , mecanis mo defensa posible invasión microorganismos patógeno s ( 12 ) . células m encargan captar antígenos luz intestinal mediante endocitosis , transportarlos vesículas membrana basolateral eliminarlas espacio intercelular ( 12 ) . dichas células resultan imprescindibles sistema inmunitario intest ino ( 1 ) encuentran asociadas placas peyer ( figura 8 ) agregados linfoides abundantes lámina propia submucosa intestino delgado . actúan junto eosin ófilos , mastocitos macrófagos , decir células única protección intestino delgado posee , si primera línea encontramos estrecha oclusión células epiteliales , además inmunoglobulinas clase ( iga ) , producto células plasmáticas forman ta mbién parte intestino . células paneth explicadas anteriormente , propia acidez jugo gástrico , inactiva gérmenes ingeridos , peristaltismo , impide c olonización bacterias gracias movimiento propulsor , diferentes sistemas cuenta intestino delgado defenderse agentes extraños ( 2 , 3 ) . 17 diferencias segmentos pesar , mencionado , presentan características comunes harían hablemos intestino delgado conjunto mayor parte veces , duodeno , yeyuno íleon presentan diferencias histológicas preciso conocer . duodeno extiende píloro propio estómago yeyuno . elemento destacar , contiene glándulas brunner submucosa , productoras secreción alcalina ( ph 8.8 -9.3 ) utilizada neutralizar acidez quimo . vellosidades cortas anchas , gracias esfínter oddi recoge bilis secreciones páncreas . pueden existir células paneth base criptas lieberkühn ( 2 ) . yeyuno , contrario , posee características vellosidades largas modo digitaciones , vaso quilífero completamente desarrollado interior mismas . contiene glándulas brunner , puesto función alcalinizar quimo hace segmento anterior , pueden encontrarse alguna placa peyer . encuentran células pane th criptas lieberkühn ( 2 ) . rasgo destacado íleon placas peyer , folículos linfoides ubicados mucosa submucosa . existen glándulas brunner vellosidades hacen cortas comparación segmento anterior . siguen existiendo células paneth cript as lieberküh n ( 2 ) . patologías asociadas malabsorción intestinal primer lugar , estudiaremos brevemente enfermedad crohn , pesar consistir inflamación crónica intestino , englobarla patología malabsortiva , explicaremos posteriormente . asimismo , consideraremos intolerancia lactosa , directa relación enzima presente borde cepillo intestino delgado , intolerancia gluten , conocida enfermedad celíaca , consecuencias producen vellosidades mucosa intestinal . enfermedad crohn trata enfermedad crónica afecta tubo digestivo define , junto colitis ulcerosa , término enfermedad inflamato ria intestinal ( 6 , 13 , 14 ) . 18 consideran implicados