van ser capaces inducir inmune permita aparición agentes colonizadores tubo digestivo , debemos ricardo estela p . rodrigo ponce l.93tenerlos presentes , asociados condiciones observadas medio hospitalario ( seniles , diabéticos , cirróticos , cancerosos insuficientes renales ) , pudieran llegar ser causa menos inexplicada candidiasis esofágica . patógenos virus sarampión , herpes , infecciones bac- terianas ( productoras toxinas superantígeno ) ; infecciones micobacterias parasitarias . vih-sida pacientes vih-sida sido diagnosticados terapia antiviral , podemos observar serie afecciones aparato digestivo , sistemas frecuentemente comprometidos inmunocompro - miso . importante saber reconocerlas sospechar detectar sida fin tratado . epidemiología chile , año 2012 , notificado 29.092 casos vih sida , 7.842 fallecidos 2011. estimaciones oficiales indican unas 2.000 personas contraen anualmente infección piensa unas 50.000 personas viven vih , prevalencia país 0,2-0,3 % población general . serie autopsias realizadas pacientes sida , 82 % presentaron lesión aparato digestivo , 38 % sitio afectado . pueden ocurrir segmentos tracto digestivo , boca ano . principales res-ponsables patógenos oportunistas , oportunistas , patología digestiva común , tumores iatrogenia medicamentosa . clínica síntomas digestivos frecuentes , asociados inmunocompromiso , forma esquemática : odinofagia-disfagia , diarrea crónica asociada baja peso desnutrición , enfermedad anorrectal . paciente inmunocomprometido síntomas digestivos , deben considerarse siguientes principios generales : • síntomas signos clínicos , aislados , rara vez claves diag-nóstico . • maniobras invasivas , examen deposiciones , deben preceder invasivas , paso instancias diagnósticas mayores deberá definido severidad síntomas . • infecciones múltiples frecuentes . • diagnósticos probables pueden predecirse , basados grado inmu-nocompromiso . ejemplo , patógenos entéricos comunes , incluyendo virus , causa probable síntomas gastrointestinales pacientes cd4 menor 200/mm 3 , mientras citomegalovirus , hongos , m. avium , protozoos ( cryptosporidium ) frecuentes pacientes cd4 menores 100/mm3.inmunocompromiso aparato digestivo94• manifestaciones gastrointestinales etapas tardías sida , generalmente forman parte infección sistémica ( citomegalovirus mycobacterium avium ) . • neoplasias frecuentemente presentan síntomas digestivos linfomas , sarcoma kaposi carcinoma anal . continuación abordaremos entidades clínicas mayor frecuencia toca enfrentar.odinofagia disfagia molestias padecen , menos , tercio pacientes sida transcurso enfermedad incidencia aumenta progresión inmuno- deficiencia . pueden ser indicadoras infección ser marcadores progreso enfermedad , leucoplaquia vellosa , herpes simplex , citomegalovirus ( cmv ) candidiasis . leucoplaquia vellosa infección oportunista asociada virus epstein-barr ( veb ) . compatible causas inmunosupresión inmunocompetentes uso esteroides tópicos . lesiones color blanco grisáceo bilaterales bordes laterales lengua , desprenden raspado . diagnóstico confirma presencia veb . úlceras orales pueden ser aftosas herpéticas , dolorosas puede ser difícil diferenciarlas . si compromiso labial apunta etiología herpética . si responde tratamiento antivirales probable aftosa . inmunofluorescencia ( ifi ) vhs clarifica diagnóstico . candidiasis infección oportunista responsable 50 80 % síntomas esofágicos . mayoría responsable candida albicans síntomas cardinales odinofagia , disfagia ardor retroesternal . endoscopia observan exudados blanquecinos , placas seudomembranosas van lesiones pequeñas cubrir extensas superficies . presencia exudado cavidad bucal puede ser predictiva esofagitis candida , causa común disfagia casos detectada endoscopia 64 % pacientes sintomáticos