puede ser secundario causas quirúrgicas quirúrgicas variará según edad niño . etiologías ir índice comunes da acuden urgencia : gastroenteritis aguda , constipación dolor abdominal funcional ; embargo , variedad condiciones extra abdominales , pueden presentarse dolor abdominal . anamnesis meticulosa examen físico mejores herramientas diagnóstico , mientras investigaciones papel limitado tratamiento etiologías benignas . fisiopatología dolor abdominal da agudo puede ser tres tipos : visceral , somático peritoneal referido . dolor visceral , originado receptores situados vísceras huecas sólidas abdominales , serosas q ue recubren peritoneo visceral . transmisión lenta , poca precisión , mal localizado difuso . paciente tiende doblarse mismo calmarlo , cambia frecuentemente postura muestra inquietud . intensidad variable manifestac iones vagales . dolor somático peritoneal , originado receptores peritoneo parietal , piel músculos , conducido fibras aferentes tipo transmisión rápida . bien localizado , punzante , intenso , provoca quietud absoluta , clara pos ición antiálgica , intenta mantener forma permanente . dolor referido origen regiones alejadas manifiesta . dolor proyección cerebral , cuyo origen puede ser visceral somático . : sd . cor onario agudo atípico , cetoacidosis diabética , insuficiencia cardiaca , embolia pulmonar . evaluación médica servicio urgencia ● anamnesis detallada ● general paciente : sonriente , juguetón , somnoliento , decaído . ● ubicación dolor , difíci l especificar recién nacidos lactantes ( llanto , irritabilidad ) . ● tiempo evolución , relación ingesta defecación ● síntomas acompañantes : vómitos - diarrea - fiebre - polidipsia - poliuria - disuria - hematuria - baja peso - síntomas respi ratorios ir índice ● medicamentos ( aine – corticoides - inhibidores bomba protones ) ● antecedentes traumatismo abdominal examen físico completo . examinar siempre genitales , área puede ser causa da bajo ( hernia inguinal complicada ) banderas rojas dolor abdominal/ derivación urgencia ● vómitos biliosos ● abdomen distendido rígido ● masa palpable abdominal ● inflamación inguino - escrotal ● hematemesis/ hematoquecia ● dificultad respiratoria ● taquicardia inexplicable ● signos hipoperfusión – hipotensión ● sensibilidad focal , sugerente patología quirúrgica ● historia trauma abdominal ● dolor abdominal intenso 6 horas evolución . diagnóstico servicio urgencia exámenes laboratorio según orientación clínica hemograma - proteína c reactiva – perfil bioquímico – creatinina gsv elp - función renal , sospecha deshi dratación lipasa – amilasa , sospecha pancreatitis aguda perfil hepático protrombina , sospecha hepatitis aguda patología biliar . test embarazo adolescentes actividad sexual ( embarazo ectópico ) ir índice imagenología rx abdomen simple ap - lateral sospecha obstrucción perforación intestinal ( neumoperitoneo ) . solicitar forma rutinaria pacientes constipación crónica . us ( eco abdominal ) . irradia , operador dependiente . elección : hidronefrosis , nefrolitiasis , litiasis bi liar , torsión gonadal , invaginación intestinal , estenosis pilórica , apendicitis aguda . pacientes da síntomas alarma solo detecta anomalías 1 % . tac abdomen pelvis contraste caso duda diagnóstica visualización c ausa dolor us . completar estudio tumor abdominal – traumatismo abdominal . mayor riesgo acumulativo : exposición niños radiaciones ionizantes . resonancia