regiones grupos étnicos restringidos áfrica existen grupos po - blación tradicionalmente consumido leche ( 83 ) c ) deficiencia congénita lactasa , digestión absorción hidratos carbono - 95 -la actividad lactasa ausente niveles bajos nacer ; defecto raro - centra poblaciones alta tasa consangui - nidad : esquimales groenlandia , inuits norte canadiense familias finlandesas ( 82 ) . identificación descripción deficiencia con- génita lactasa llevó búsqueda deficien - cias congénitas podrían afectar di - sacaridasas . deficiencia si , particularmente actividad sacarasa , resultó ser alteraciones digestivas origen genético fre - cuentes . alteración puede presentar deficiencia aislada actividad sacarasa niveles normales actividad isomaltasa , deficiencia combinada ambas activi - dades ( 84,40 ) . existen observaciones aisladas sugieren existencia deficiencias involucran exclusivamente actividad isomaltasa publicaciones demuestren ocurrencia defecto seres humanos . anterior parece implicar procesamiento transporte si depende gran medida estructura función correcta subunidad isomaltasa . lado , casos deficiencias sacarasa estudiados logrado detectar pre - sencia moléculas inactivas enzima dos situaciones alternativas : primera , molécula si sintetizada transportada membrana apical subunidad sacarasa inactiva - bido alteraciones moleculares origen genético . segundo caso molécula si sintetizada normalmente transporte hacia membra - na plasmática microvellosidades lleva cabo debido presencia mutaciones bloquean , resultando acumulación cito - plasma eventual degradación ( 84 ) . mgam enzima mayor velocidad degradación oligómeros glucosa prove - nientes digestión almidones ami - lasas . ahora identificado certe - za casos deficiencia aislada causa genética enzima . mayoría publicaciones acerca deficiencias mgam refieren casos asociada deficiencias disa -caridasas ( 85 , 86 ) , sugiere debidos factores genéticos deficiencias factores regulación expresión génica comunes varias todas disacaridasas intestinales . ade - , aunque sido identificados polimorfismos genéticos mgam , parecen asociados defectos actividad enzima . único caso reconocido deficiencia genética mgam mamíferos sido descrito ratones cba/caj parecer involucra deficiencia síntesis enzima ( 87 ) . ratones cuyo gen mgam inactivado artificialmente , aporte limitado glucosa causado deficiente digestión oligómeros glucosa parece ser compensado gluconeogénesis hepática . deficiencia genética trehalasa descrita primera vez población nativos inuit cana - dienses , frecuencia alrededor 8 % ( 88 ) . embargo , estudios recientes pobla - ciones finlandia reino unido mostrado ocurrencia 0 3 % . síntomas obser - vados similares produce deficiencia disacaridasas asocian exclusiva - mente consumo champiñones ( 89 ) . grupo alteraciones relativamente raras corres- ponde defectos estructurales transpor - tadores sglt1 glut2 . sglt1 transporta forma activa glucosa galactosa libres través mem - brana apical enterocitos hacia citoplasma proceso involucra cotransporte so - dio ( 90,71 ) . identificado mutaciones sglt1 afectan procesamiento transporte intrace - lular causan acumulación compartimentos aparato golgi ausencia inserción membrana plasmática microvellosida - des ( 90 , 71 ) . malabsorción glucosa-galactosa generalmente identificada tempranamente vida afectados puede ser fatal - hidratos carbono elimina - dos dieta . aunque sujetos sufren defecto pueden absorber fructosa normalmente , sacarosa , formada fructosa glucosa , tolerada . mutaciones transportador glut2 pa -digestión absorción hidratos carbono - 96 -recen afectar