esófago , , preciso conocer cómo desplaza material encu entra interior luz esofágica , requerimos estudios vídeo-radiográficos y/o isotópicos28 . estudio actividad motora esófago consideran tres tramos claramente diferenciados : faringe ees , cuerpo esófago eei . cada características manométricas específicas ser valorado situación reposo tras deglución volumen conoc ido agua ( 5ml , precisándose 10 15 degluciones intervalos 30 segundos 29. test provocación : indicado situaciones manometr ía convencional permita diagnóstico claro existan dificultade s relacionar síntomas trastorno motor , valoración terapéutica , origen trastorno motor ( primario secundario ) . casos suele recurrir test provocación . pueden dividir : libro virtual formación orl 11 1. fisiológicos : pretende valorar comportamiento motor situaciones habituales . 2. fisicoquímicos mecánicos : utilizan fin reproducir síntomas y/o desencadenar actividad motora refleja y/o anóm ala. forman parte grupo diferentes tipo estímulos actúan localmente punto realiza registro proximidades , p . ej . : líquidos fríos calientes , instalación hcl … 3. farmacológicos : emplean fines diagnóstic poner manifiesto actividad motora anormal . pueden utilizar valorar modificaciones induce fármaco comportamiento motor esófago . indicaciones estudios manometría esofágica : 1. estudio paciente disfagia funciona l : trastornos motores primarios , alteraciones motoras ees y/u orofaringe , trastornos motores secundarios . 2. estudio pacientes reflujo : síntomas atípicos , fracaso tratamiento médico , precirugía , enfermedades mulstisistémicas , soporte phmetría . 3. evaluación esófago tras tratamiento : farmacológico , dilatación neumática estenosis , postcirugía antirreflujo , postcirugí miotomía cricofaríngeo… 4. evaluación pacientes dolor torácico cardíaco . 5. valorar afectación esofágica procesos multisistémicos . contraindicaciones manometría : 1. trastornos cardíacos y/o respiratorios graves . 2. grave deterioro vel conciencia . 3. falta cooperación paciente . phmetría esofágica : actualidad , monitorización continua ph intraesofágico constituye “ gold standard ” diagnóstico erge . prueba ofrece mayor sensibilidad especificidad detección erge , unque determina cau sa exposición elevada mucosa esofágica jugo gástrico . puede ser considerado test cuantitativo , pues ofrece información número episodios rge tiempo exposición ácido , test cualitativo , pues permite dete rminar momento aparición características rge , test aclaración medir duración episodios rge . además ser considerado test perfusión , permitir relacionar síntomas episodios rge . mencionar ex iste denominamos reflujo fisiológico , caracteriza episodios corta duración suced fundamentalmente periodo bipedestación ( sobretodo postprandiales ) , siendo ra ra aparición decúbito . dicho tipo reflujo considerado patológico . debe tener cuenta monito rización ph esofágico útil diagnóstico esofagitis . diagnóstico esofagitis , esófago barrett i carcinoma esofágico realiza mediante endoscopia . parte , monitorización ph 24 h doble sensor , proximal distal , permite así mismo diagnóstico fermedad reflujo laringofaríngeo ( erfl ) . considerado prueba `` gold standard '' diagnóstico erfl . embargo , rfl intermitente , sensib ilidad prueba estima 80 % . demás , limitación refluj hipofaringe ocurre manera fisiológica , agudeza diagnóstica determinaciones controvertido aún determinar verdadero valor . adem ás , sólo 50 % pacientes hallazgos capítulo 135 anatomía fisiología esófago 12 laringoscópicos relacionados erge n exposición ácida anormal realiza