desarrollo tipo hepatotoxicidad : - polimorfismos genéticos citocromo p450 - mutacio nes enzimas mitocondriales : errores innatos metabolismo - variación niveles enzimáticos edad etapa desarrollo , p/ej bajos niveles cyp3a4 cyp1a2 recién nacidos aumento niveles adolescencia - reacciones inmunoalergicas generan autoinmunidad hipersensibilización . autores definen tipo injuria mecanismo compromiso indirecto , causado acción droga , puede presentarse inducción enfermedad hepática exacerbación enfermedad preexistente . factores riesgo - genéticos : asociación complejos hla específicos ( p/ej hla -b * 57:01 flucloxacilina , hla -b * 35:02 minociclina ) , - género : adultos , frecuencia dili severa mayor mujeres . diferencia significativa número total episodios hepatotoxicidad . - edad : niños menos expuestos dili menor uso fármacos , ausencia comorbilidades , ausen cia factores riesgo ( alcohol tabaco ) . existen reportes mayor toxicidad niños asociada fármacos anti tbc ( isoniazida rifampicina ) . etiopatogenia 1000 agentes causantes hepatotoxicidad , incluyen fármacos , productos herbales suplementos alimenticios . causa frecuente dili presentación aguda paracetamol , embargo , mecanismo injuria hepática idiosincrático común niños adultos . adultos , 60 % ir índice antimicrobianos antiepilépticos . pediatría , agentes involucrados antibióticos ( 50 % ) fármacos afectan snc ( 40 % ) tabla 1 : fármacos frecuentes causantes dili antibióticos 50 % pediatría mas frecuentes : amoxicilina/clavulánico adultos minocic lina adolescentes azitromicina anti tbc : isoniazida , rifampicina sulfas fármacos snc 20 % antiepilépticos ac valproico ( mayor riesgo < 2 años ) , lamotrigina , carbamazepina , fenitoína , fenobarbital medicamentos tdah 13 % atomoxetina , metilfenidato antidepresivos 7 % fluoxetina , amitriptilina anti neoplásicos/ inmuno supresores 1 % pediatría mercaptopurina , , asparaginasa , metotrexato productos herbales/ suplementos alimenticios < 1 % pediatría 7-9 % adultos mezclas múltiples componentes extracto té verde ( camellia sinensis ) diagnóstico exclusión , siempre descartar causas compromiso hepático : infecciones virales , enfermedad hepatobiliar , hepatitis autoinmune , enfermedades metabólicas , etc . signos síntomas indistinguibles causas hepatitis . casos hepatotoxicidad crónica subclínicos presentan hallazgo exámenes . ir índice historia clínica - uso fármacos : tipo número fármacos utilizados , dosis , tiempo uso tiem po latencia suspensión droga inicio síntomas . - comorbilidades : condiciones afectan hígado : esteatosis/ esteatohepatitis , hepatitis autoinmune , enfermedades metabólicas ( errores innatos metabolismo , enfermedad wilson , déficit alfa 1 antitripsina ) . enfermedades concomitantes diabetes enfermedad inflamatoria intestinal . base datos acceso libre , información 900 fármacos grupo trabajo dili disponible www.livertox.nih.gov . incluye productos herbales suplementos alimenticios . puede acceder score rucam ( roussel uclaf causality assessment method ) permite estimar relación fármaco injuria hep ática basado múltiples parámetros clínicos laboratorio . escala rucam clasifica posibilidad dili 4 categorías : altamente probable ( > 8 puntos ) , probable ( 6-8 puntos ) , posible ( 3 -5 puntos ) improbable ( 1 -2 puntos ) . uso práctica mostrado bastantes limitaciones mantiene investigación expertos . clínicamente , injuria hepática puede presentarse distintos patrones fenotípicos , utiliza r ratio ( valor sgpt/ valor fa )