recombinantes solas combinación vha ( ver capítulo correspondiente ) . país , 2006 aplica inmunización universal niños.virus hepatitis figura 2. representación esque - mática virus hepatitis b. gráfico 2. cinética marcadores virales hepatitis b. hbsaghbcag hbeagdna dna polimerasa302 virus hepatitis c virus rna 9.369 nucleótidos género hepacivirus dentro familia flavivirus . reconocido hepatotropo linfotropo . clasifica 6 genotipos mayores ( 1 , 2 , 3 , 4 , 5 6 ) 80 subtipos . genotipo 1 subtipos 1a 1b frecuentes , predominando américa europa . subtipo 1b predo-mina asia . tipos 2 3 encuentran norteamérica países sudamérica . genotipificación utiliza predecir respuesta terapia antiviral . rna codifica gran poliproteína 3.000 aminoácidos simple marco lectura abierto ( orf ) 3 proteínas estructurales ( c , e1 , e2 ) . proteína estructural 5´ core principal constituyente nucleocapside . e1 e2 glicoproteínas envoltura . proteínas estructurales 3´ ns1 ns2 , ns3 , ns4a , ns4b , ns5a ns5b ( figura 3 ) . existe alto grado mutaciones dos regiones glicoproteínas e2 envoltura designan regiones hipervariables . humberto ibarra v. figura 3b . representación esquemática virus hepatitis c.figura 3a . organización genómica virus hepatitis c.303 región conservada 5´ usa desarrollo laboratorio técnicas sensibles detección . acoplamiento virus superficie hepatocito , seguido entrada endosoma , primer paso cascada interacciones virus célula hepática . , terapia antiviral deben considerarse fármacos inhibidores acoplamiento , además postacoplamiento intracelular fusión intracelular . modo transmisión fuentes infección similar infecciones transmiten parenteralmente vih vhb . riesgo transmisión transfusión cambió partir pesquisa vhc bancos sangre , existe cohorte individuos infectados previamente crónicamente asintomáticos rango etario 40 50 años ( baby boomers ) . principales casos vhc asociados factores : drogadicción endovenosa ( frecuente europa ) , uso inhaladores cocaína nasal , tatuajes , piercing . accidentalmente agujas infectadas , hemodiálisis . transmisión vertical madre hijo probable contacto sexual . 30 % casos logra identificar fuente contagio . epidemiología prevención calcula existen 170 millones personas mundo infectadas vhc , oms definido enfermedad problema salud pública global . vhc responsable 27 % casos cirrosis hepática 25 % casos carcinoma hepatocelular mundo . representa primera causa trasplante hepático mundial , situación sucede chile . prevalencia varía baja ( < 2,5 % ) norteamérica , europa , australia in- termedia ( 2,5 % 10 % ) países mediterráneos , sudamericanos , africanos alta ( > 10 % ) egipto , camerún , bolivia mongolia . chile , datos encuesta nacional salud ( ens ) arrojan preva- lencia 0,12 % ( ic 95 % : 0,00-0,24 % ) población general . dada alto grado mutaciones variabilidad genética ( quasiespecies ) , actual - mente dispone vacunas vhc . virus hepatitis d presente muchas regiones mundo , tendencia declinación global , aun regiones específicas asia aumentado prevalencia , especialmente drogadicción endovenosa , homosexualidad prostitución . estima 18 millones personas infectadas vhd . virus rna defectuoso requiere vhb replicación . conocen 3 genotipos cuales tipo iii predomina norte sudamérica . casos descritos chile . virus hepatitis virus esférico