menos episodio debe haber sido intensidad tal limite actividad diaria , motive empleo drogas analgésicas y/o consulta médica urgencia . generalmente asocia vómitos alivian molestias . c ) temporalidad : aparece 1 3 horas después comida noche nunca asocia diarrea . 3. colelitiasis sintomática complicada colecistitis aguda cólico biliar complicado colecistitis aguda caracteriza ser pro- longado ( horas incluso días duración ) ; sólo cede parcial transitoriamente analgésicos , recidiva manera precoz . frecuencia acompaña vómitos , escalofríos fiebre . menudo dolor ocupa hemiabdomen superior irradia faja dorso . examen abdomen muestra frecuentemente defensa muscular involuntaria masa dolorosa región vesicular tope inspirato-rio ( signo murphy ) . exámenes laboratorio pueden mostrar leucocitosis desviación izquierda hemograma signos deshidratación ( ej : bun elevado ) . ocasionalmente puede existir elevación moderada amilasa sérica ( < 1.000 u/l ) . 25 % casos colecistitis aguda presentan ictericia du-rante evolución , coledocolitiasis asociada , compresión colédoco cálculo vesicular grande enclavado bacinete colestasia endotoxinas bacterianas . complicación constituye emergencia médica figura 2. formas clínicas presentación litiasis biliar.perforación migración cálculos asintomático sintomáticocomplicacionescolelitiasis asintomática cólico biliar simplecáncer vesicular colecistitis aguda cólico biliar prolongado coledocolitiasis colangitis aguda supurada pancreatitis aguda biliaríleo biliar peritonitis biliar466y tratamiento recomendado colecistectomía precoz ( dentro 48 96 h ) , idealmente laparoscópica . cuadro colecistitis aguda tratada puede resolverse espontáneamente aproximadamente 50 % pacientes 7 10 días bien evolucionar desarro - llo empiema perforación vesicular , excepcionalmente fulminante , generando peritonitis biliar frecuentemente plastrón establecido , constitu - yéndose absceso perivesicular . fístula biliodigestiva establece plastrón comunica tubo digestivo . paso cálculo grande duodeno través fístulas puede conducir íleo biliar . todas complicaciones tratamiento quirúrgico , requiriendo cuadros infecciosos tratamiento antibiótico asociado amplio espectro . coledocolitiasis aproximadamente 5 10 % pacientes litiasis vesicular sintomática , coexisten cálculos vía biliar . forma clásica presentación coledoco - litiasis coexistencia dolor , ictericia fiebre . embargo , tríada sólo observa tercio pacientes . exámenes laboratorio hepático general - mente muestran evidencias colestasia elevación transitoria aminotransferasas pueden llegar valores 500 u/l . punto vista clínico , existencia ictericia asociada dolor abdominal tipo cólico biliar debe hacer pensar , primera posibilidad , obstrucción vía biliar . vez , paciente dolor abdominal tipo cólico biliar asociado elevación transitoria ( sólo 3-5 días ) transaminasas ( hiperbilirrubinemia ) , primera posibilidad diagnóstica obstrucción transitoria vía biliar . colangitis bacteriana aguda ( colangitis supurada ) sobrevenir enclavamiento cálculo coledociano ampolla vater , suele desencadenarse infección aguda asciende vía biliar pudiendo constituir cuadro séptico grave . complicación litiasis biliar constituye urgencia médico-quirúrgica . síntomas frecuentes colangitis supurada dolor hipocondrio derecho , ictericia fiebre acompañada escalofríos . combinación síntomas presente 50 70 % casos conoce triada charcot . pocas horas evolución aparece compromiso hemodinámico puede evolucionar hacia shock séptico , alteraciones con-ciencia pueden llegar coma ( 10 % casos ) . mortalidad global 5 % , pudiendo ser 40 % pacientes patología asociada . complicaciones alta mortalidad colelitiasis pancreatitis aguda biliar desarrollo cáncer vesicular , cuales discutidos capítulos . diagnóstico ( figura 3