tubo digestivo ) patolo- gía eosinofílica tracto digestivo . , plantear último diagnóstico deben descartarse causas . patología eosinofílica puede clasificarse según segmento comprometido . esofagitis eosinofílica ( eo ) , lejos forma frecuente ( 1 % población adulta ) , luego gastritis eosinofílica ( g eo ) gastroenteropatía eosinofílica ( ge eo ) . dos últimas pueden tener eosinofilia sangre ; acompañan frecuencia niveles elevados ige específica alimentos , hace suponer rol etiopatogenia . probablemente corresponde grupo patologías fenotipo común , infiltración eosinófilos . síntomas presentación según segmento comprometido dolor ab- dominal , vómitos , diarrea , alteración tránsito intestinal , disfagia , retraso crecimiento edad pediátrica . infiltración puede limitarse mucosa , además comprometer capa muscular serosa , manifestaciones baja peso , hemo-rragia digestiva , estenosis píloro , obstrucción intestinal , invaginación intestinal , serositis ascitis enteropatía perdedora proteína . patología adquirido relevancia últimos años , aunque poca literatura , mayoría reportes casos clínicos , entiende falencia criterios diagnósticos tratamientos definidos . densidad infitración eosinófilos localización pared , varía según segmento intestinal afectado según zona geográfica habite paciente , , número eosinófilos definido patológico motivo controversia . a. esofagitis eosinofílica ( eo ) década 80 , infiltración eosinofílica esófago considerada patognomónica rge . falta respuesta supresión ácido , mejoría dieta hipoalergénica , dio luces posible etiología alérgica grupo pacientes . eo frecuente patologías eosinofílicas , infiltración eosinófilos limitada sólo esófago . molestias similares rge , respondiendo inhibidores bomba . puede presentar disfagia im-pactación bolo alimentario estenosis . mitad pacientes además , síntomas atopia 73 % historia familiar . frecuente edad pediátrica , cada vez diagnostican casos adultos , especial sexo masculino ( 75 % ) . b. gastritis eosinofílica ( g eo ) presenta dolor abdominal , anorexia , saciedad precoz , hematemesis obstrucción pilórica si infiltración eosinofílica sobrepasa mucosa muscular serosa . c. gastroenteropatía eosinofílica ( ge eo ) infrecuente , diferencias sexo , cualquier edad , aunque generalmente adultos 30 50 años padecen . implica compromiso extenso , síntomas dependientes extensión profundidad infiltración . segmentos alergia alimentaria186 habitualmente comprometidos estómago duodeno , limitado mayoría casos mucosa submucosa , manifestándose dolor ( 90 % pacientes ) , náuseas vómitos ( 57 % ) , diarrea ( 52 % ) , luego distensión abdominal , baja peso , malabsorción , enteropatía perdedora proteína sangramiento . infrecuente infiltración capa muscular , produciendo estenosis ; excepcional afección serosas , implica compromiso transmural , produciéndose ascitis , líquido rico eosinófilos . 50-80 % pacientes además , eosinofilia periférica 50 % acompaña eos . 3. mediada ige regla ige específica negativa . a. proctocolitis alérgica presenta edad pediátrica , preferentemente lactantes 2 8 semanas vida , 60 % alimentados leche materna . refieren estrías sangre mucosidades deposiciones , buen general . excelente pronóstico gran mayoría desensibilizados año edad . b. enteropatía inducida proteína lactantes , posterior introducción leche vaca , compro- miso intestino delgado , diarrea crónica malabsorción ( anemia , hipoprotei - nemia deficiencia vitamina k ) , vómitos , inapetencia