conocido inhibición deglutoria . manometría examen elección est udiar función motriz cuerpo esófago . • esfínter esofágico inferior zona alta presión comporta funcionalm ente esfínter . dos funciones : relajarse deglución impedir refl ujo contenido gástrico esófago periodo postdeglutorio . debido posee porción inferior intraabdominal superior torácica , comportamiento movimientos respiratorios dispar , produciéndose incrementos pasivos presión inspiración porción abdom inal disminuyendo presión porción intratorácica . punto ocurre cam bio comportamiento denominado punto inversión respiratoria puede identificar manométricamente . libro virtual formación orl 9 tras deglución , produce relajación eei cayendo presión niveles similares fundus gástrico permite paso bolo alimenticio estómago . dicha relajación dura 5 10 segundos sigue fuer contracción impi reflujo bolo alimenticio21 . actividad funcional eei encuentra regulada diversos factores ( cuadro i ) : a. miogénicos ( intervienen mantenimiento tono basal esfínter , calcio- dependientes ) , b. neurogénicos c. hormonales ( variados , actúan in crementando tono , gastrina , mientras disminuyen ) 1. mantenimiento tono correcto eei principal factor mantenimiento continencia gástrica , único , importantes estructuras anatómicas fijan posición , siendo especial relevancia mantenimie nto posición intraabdominal mismo 22,23. ello desplazamiento esofágico co mo ocurre hernias hiato desencadena cambio mantenimiento tono eei . pueden producir relajaciones eei relación deglución , manera fisiológica . dichos casos , suele haber reflujo . desconoce mecanismo ocasiona dichas relajaciones . cuadro i . – principales sustancias modifican actividad eei sustancias aumentan presión reposo disminuyen presión reposo neuromediadores acetilcolina sustancias α-adrenérgicas eserina-neostigmina edrofonio anticolinérgicos sustancias β-adrenérgicas péptido intestinal vasoactivo ( vip ) serotonina nucleótidos cíclicos hormonas gastrina motilina sustancia p bombesina angiotensina histamina secretina glucagón colecistoquinina somastatina péptido inhibidor gástrico ( gip ) progesterona , estrógenos prostaglandinas pgf 2α pge 1 , pge 2 fármacos metoclopramida domperidona indometacina alcohol nicotina papaverina-teofilina manometría esofágica mejor examen estudiar eei . estudio radiológico mediante tránsito esófago-gástrico-duodenal bari puede servir valorar posibles desplazamientos posición original eei ( h ernias ) , así visualizar existencia reflujo gastroesofágico ( rge ) . complicaciones zona distal esófago mal funcionamiento eei , permiten paso ácido , encima límites fisi ológicos esófago múltiples . enfermedad capítulo 135 anatomía fisiología esófago 10 reflujo gastroesofágico ( erge ) incluye esofagitis , membranas anillos esofágicos ( anillo schatzki ) , estenosis , esófago barrett adenocarcinoma esofágico24 , 25. anillo schatzki estrechez concéntrica produce unión gastroesofágica , margen distal esfínter esofágico in ferior , grosor 2-4 mm . clínica fundamental disfagia , sólidos . tratamiento quirúrgico . esófago barret metaplasia epitelio escamoso epitelio columnar . aparece 2-3 cm encima unión gastroesofágica . esófa go barrett diagnóstico endoscópico asociado incremento incidencia adenocarcinoma esofágico ( figuras 6 , 7 ) 26. tasa malignización anual esófago barrett aproximadamente 0,5 % ( 0,2-0,9 % ) 27. figura 6 : imagen endoscópica : esófago figura 7 : complicación esófago largo barrett : adenocarcinoma exploración motilidad esofágica : manometría esofágica : manometría esofágica técnica ección estudio cuantitativo cualitativo actividad motora esófago basa registro simultáneo distintos niveles variaciones presión producen luz esofágica . sólo aporta información actividad contráctil