) , cocción alimento tampoco parece tener efecto ( 16 ) . embargo , absorción tri - plica si agrega grasa alimento ( 15 ) . bacterias sintetizan grandes cantidades menaquinonas intestino grueso . estudios humanos demostrado menoquinonas pueden ser absorbidas nivel segmento intestino ( 17 ) , aunque parecería biodisponi - bilidad limitada ( 13 ) . desconoce grado contribución menoquinonas nutrición vitamina k seres humanos ( 13 ) . vitaminas hidrosolubles figura 1 muestra representación esquemáti - ca localización superficie enterocito expresión transportadores vitaminas hidrosolubles . tiamina tiamina vitamina b 1 actúa co-enzima diversas reacciones involucradas metabolismo energético . principal forma funcional vitami - na , actividad cofactor , pirofosfato tia - mina ( tpp ) , conocido cocarboxilasa . compuesto sintetizado enzima pirofos - foquinasa partir tiamina libre , magnesio atp . principales enzimas requieren tiamina cofactor involucradas metabolismo carbohidratos , tales piruvato deshidroge - nasa , α-cetoglutarato deshidrogenasa trans - cetolasa . asímismo , deshidrogenasa cetoácida cadena ramificada involucrada meta - bolismo aminoácidos cadena ramificada , tam - bién requiere tiamina cofactor . tiami - na ejerce además funciones sistema nervioso : existe evidencia indica forma trifos - fato tiamina ( ttp ) , tiamina ejercería funciones actividad membrana neuronas potenciales acción , aunque diluci - dado totalmente ( 18 ) . embargo , requerimien -absorción transporte vitaminas - 153 -to tiamina tejido nervioso sido demos - trado manera indiscutible , síntomas deficiencia principalmente neurológicos ( 9 ) . tiamina puede provenir fuentes dietéticas bacterianas . tiamina encuentra mayoritaria - mente forma fosforilada alimentos liberada absorción parte proximal intestino delgado acción fosfatasas ( 19 ) . lado , organismo puede obtener tiamina partir microflora intestino grue - so ( 20 ) , aparentemente puede ser absorbida región tubo digestivo ( 21 ) . 50 % tiamina origen bacteriano encuentra forma libre ( 22 , 23 ) puede ser absorbida tal ( 19 ) . conoce certeza cuanto contri - buyendo fuente satisfacción reque - rimientos totales tiamina organismo , cree cumple papel importante , especialmen - nutrición colonocitos ( 19 ) . absorción tiamina alimentos ocurre principalmente yeyuno . ingiere vitamina bajas concentraciones , absorción ocu- rre mediante proceso transporte activo sa - turable específico , mientras presencia mayores concentraciones , absorción produce difusión pasiva , menos eficiente transporte activo . representaría forma regulación absorción frente aumentos dosis tiamina administradas ( 24-26 ) . tiamina puede ser destruída presencia sulfitos , tiaminasas u compuestos efectos antitiamina presentes alimentos . tiami - nasas encuentran principalmente pescados mariscos , helechos bacterias . enzimas termolábiles , efecto destruido alimentos tratados térmicamente . finalmen - , flavonoides ( quercetina rutina ) tam - bién pueden actuar antagonistas vitami - na cree grupo hem carnes puede actuar quelante tiamina ( 9 ) .figura 1. localización expresión transportadores vitaminas hidrosolubles enterocito.ácido ascórbico biotina ( h ) / pantotenatofolato tiamina svct-1 svct-2smvt pcftrfc thtr-1 thtr-1thtr-2absorción transporte vitaminas - 154 -el mecanismo transporte activo tiamina activo regiones proximales intestino delgado ; identificado dos transportadores