b ) tradicionalmente “ gold standard ” sido ensayo citotoxicidad filtrado deposiciones cultivos celulares , evaluación neutralización toxina , posee alta especificidad . embargo , costo elevado , método lento sensibilidad óptima ; c ) técnicas utilizadas detección toxinas mediante técnica inmunoensayo enzimá - tico , barato rápido . existen ensayos detectan sólo toxina capaces detectar ambas toxinas , siendo mejor segunda opción . especificidad alta , sensibilidad problema , reporta cifras 31 99 % . ello siendo reemplazada técnicas sensibles ; d ) ensayos moleculares detectan genes c. difficile codifican toxinas , reacción polimerasa cadena ( pcr ) lamp ( “ loop-mediated isothermal amplification ” ) , comenzado imponerse excelente alternativa , costo tan elevado , rápidos sensibilidad superior 95 % ; embargo , pueden existir falsos positivos si contaminación ; ) inmunoensayo detectar glutamato deshidrogenasa , presente c. difficile , podría ser útil dentro algoritmo diagnóstico disminuir costos , pues si bien sensibilidad buena , requiere test confirmatorio toxinas.diarrea asociada antibióticos220 hoy día recomienda repetir mismo examen segunda muestra deposiciones , mejoría sensibilidad diagnóstica marginal además , aumenta costo . importante recalcar sólo debe buscar c. difficile toxinas pacientes sintomáticos . búsqueda colitis pseudomembranosa , mediante rectosigmoidoscopia flexi- ble , menos utilizada . debe recordar compromiso puede ser sólo colon derecho , podría ser necesario colonoscopia larga . sugiere efectuar exploración endoscópica si disponibilidad exámenes deposiciones , íleo ( ausencia deposiciones ) pretende descartar diagnóstico . necesario tener presente colonoscopia contraindicada megacolon tóxico . estudio utilidad tomografía axial , puede demostrar engro- samiento pared colónica . valiosa casos graves aquellos compromiso predominante colon derecho . tratamiento debe incluir suspensión cambio antibiótico asociado , dependiendo situación clínica paciente . si recomendable suspender terapia antibiótica , posible debe optar alguno menos asociado desarrollo dacd . además , emplean medidas dietéticas , apoyo general hidratación , concordancia gravedad cuadro clínico . casos leves descrito puede ser necesario tratamiento antibiótico específico . punto importante considerar recurrencia , decir , reaparición diarrea después tratamiento exitoso demostración causa c. difficile , problema clínico , pues presenta alrededor 20 % casos después primer episodio dacd . además , probabilidad aumenta si producen nuevas recurrencias , ejemplo 60 % si existido dos recurrencias . 1. tratamiento primer episodio ) caso dacd leve moderada , tratamiento específico metronidazol 500 mg cada 8 horas 10 14 días , vía oral . b ) cuadros graves complicados , recomienda utilizar vancomicina , vía oral , dosis 125 mg cada 6 horas 10 14 días . c ) casos graves complicados utiliza vancomicina 500 mg cada 6 horas , vía oral sonda nasogástrica , metronidazol 500 mg cada 8 horas vía intravenosa . si existe íleo debe considerar uso vancomicina intracolónica , 500 mg cada 6 horas , diluida 100 cc solución salina . además , requiere evaluación conjunta equipo cirugía , pues puede requerir co-lectomía urgencia si respuesta favorable aparecen complicaciones abdominales . 2. tratamiento recurrenciaa ) primera recurrencia , tratamiento específico mismo indicado tratar primer episodio.sergio carvajal c.221