cardiopatía congénita reparada , defecto residual sitio adyacente sitio material protésico . pacientes , si presentan infecciones tracto gastrointestinal esta- blecidas , enterococcus puede ser parte flora bacteriana infectante ( ej . : colangitis ) , sometidos procedimiento aumenta riesgo bacteriemia ( ej . : ercp ) , régimen antibiótico debe incluir anti germen . resumen 1 ) profilaxis antibiótica sólo prevenir eb recomendada pro- cedimientos endoscópicos digestivos ( evidencia 1c + ) .476 2 ) pacientes infección tracto digestivo enterococcus puede ser parte flora infectante , patología cardíaca asociada alto riesgo eb , debe incluirse ampicilina amoxicilina antibioterapia cubrir germen vancomicina alérgicos penicilinas . referencias 1. asge standars of practice committee , banerjee s , et . antibiotic prophylaxis for gi endoscopy . gastrointest endosc 2008 ; 67 : 791-8 . 2. meyer g. infective endocarditis prophylaxis for the 21st century : end of and error ? gas - trointest endosc 2007 ; 66 : 123-4 . 3. wilson w , taubert k , gewitz m , et . prevention of infective endocarditis : guidelines from the american heart association . circulation 2007 ; 116 : 1736-54.karen hola ch.477 procedimientos endoscópicos digestivos embarazo dra . karen hola chamy seguridad eficacia endoscopia embarazo , sido bien estudia - da . mayoría información publicada obtenida grandes series casos publicados . existen estudios bien diseñados prospectivos tema . consentimiento informado debería incluir información riesgo ma- ternal fetal procedimientos diferentes alternativas terapéuticas . si bien complicaciones fetales comunes , debe hacerse hincapié verdadera incidencia incompleta desconocida limitado número estudios . potenciales riesgos fetales procedimientos endoscópicos - teratogénesis inducción parto prematuro medicamentos . - disrupción placentaria trauma fetal intubación endoscópica . - hipoxia hipotensión materna sobredosis lleva hipoxia fetal falle - cimiento , acentuado compresión vena cava inferior útero gravídico . - colangiografía endoscópica ( ercp ) agrega riesgo radiación . pesar ello , procedimiento endoscópico necesario , al- ternativa relativamente segura procedimientos radiológicos quirúrgicos . indicaciones procedimientos endoscópicos embarazo ) sangrado intestinal significativo continuo ( compromiso hemodinámico requerimiento transfusiones ) . b ) masa abdominal alta sospecha cáncer . c ) náuseas vómito dolor abdominal refractario tratamiento . d ) disfagia severa . ) fuerte sospecha neoplasia colon . f ) severa continua diarrea evaluación negativa . g ) pancreatitis biliar , coledocolitiasis sintomática , colangitis . h ) injuria conducto biliar pancreático . endoscopia digestiva alta serie casos casos controles sugieren segura embarazo . estudios , indujo parto prematuro malformaciones congénitas . sedación puede ser administrada endoscopista , primera línea meperidina dosis 50-75 mg. medicación meperidina sola inadecuada , puede asociarse midazolam.478 colonoscopia estudios miden seguridad colonoscopia embarazo involucran pequeños números limitan detección efectos colaterales comunes . paciente debería ser colocada posición prona supina tercer trimestre . si requiere presión externa abdominal , realizarla gran cuidado , aplicando leve fuerza dirigida lejos útero . ercp sólo realizarla requieren intervenciones terapéuticas patologías llevan pérdida fetal si tratan . procedimiento debería ser realizado sólo endoscopista experimentado . complicaciones pancreatitis sangrado similares pacientes embarazadas 6,4