of the disease . j gastroenterol 2007 ; 42:101-19 . 8.- sarner m , cotton pb . classification of pancreatitis . gut . 1984 ; 25:756-9 . 9.- beyer g , mahajan um , budde c , bulla tj , kohlmann t , kuhlmann l , et . development and validation of chronic pancreatitis prognosis score in 2 independent cohorts . gastroenterology . 2017 ; 153 ( 6 ) :1544-54.capítulo 25 : clasificaciones , puntajes algoritmos útiles práctica clínica | r. sedano m . [SEP] [CLS] g astroenfermedades afecciones problema común aumento américa latina caribegintestinales : tendencias 20 21un problema común aumento américa latina caribeenfermedades afecciones gastrointestinales:1 tendencias 2021 reporte investigativo pan-american life insurance group ( palig ) .2 pan-american life insurance group “ enfermedades gastrointestinales crónicas aumentado personas jóvenes última década debido cambios alimentación factores estilo vida '' dr. josé gabriel luque , director médico regional , palig 2 2pan-american life insurance group3 tendencias 2021 “ enfermedades gastrointestinales crónicas aumentado personas jóvenes última década debido cambios alimentación factores estilo vida '' dr. josé gabriel luque , director médico regional , paligresumen ejecutivo enfermedades digestivas crónicas enfermedad reflujo gastroesofágico ( erge ) , síndrome intestino irritable ( sii ) enfermedad inflamatoria intestinal ( eii ) representan mayoría afecciones gastrointestinales poblaciones . reciente análisis mundial tendencias eii determinó guatemala honduras mayores aumentos tasas enfermedad inflamatoria intestinal mundo . crecientes tendencias relacionadas enfermedades gastrointestinales crónicas américa latina caribe relacionadas diversidad factores , asociados mismos cambios patrones alimentarios , reducción actividad física mayores tasas estrés presentadas reporte investigativo previo palig enfermedades crónicas . 2las enfermedades digestivas , crónicas agudas , costosas personas , empleadores , aseguradoras sociedad general . estudios determinado trabajadores erge sii , ejemplo , 50 % 70 % gastos servicios médicos doble tasas absentismo compañeros trabajo afecciones . existen pocos estudios publicados trastornos digestivos poblaciones edad laboral américa latina caribe . , realizamos análisis original 20,000 pacientes presentaron 40,000 reclamaciones médicas relacionadas aparato digestivo palig 2019. hallazgo clave análisis 77 % reclamaciones ( costos ) presentadas relacionaron trastornos gastrointestinales crónicos lugar agudos . buena noticia , trastornos gastrointestinales , cambios relativamente pequeños hábitos alimenticios , actividad física niveles estrés pueden marcar enorme diferencia reducción riesgo enfermedades gastrointestinales . incluimos información específica puede ayudar cambiar molestias causan enfermedades . trastornos gastrointestinales comunes cada vez prevalentes poblaciones edad productiva américa latina caribe . problema común aumneto américa latina caribe 3 3tendencias 2021 77 % reclamaciones ( costos ) presentadas relacionaron trastornos gastrointestinales crónicos lugar agudos . 4 pan-american life insurance group introducción malestares gastrointestinales trastornos enfermedades comunes mundo . unidos , ejemplo , 1 cada 5 estadounidenses ve afectado enfermedad digestiva 3. américa latina caribe , afecciones gastrointestinales representan mayor número visitas pacientes cualquier categoría médica 4. reporte resume últimos datos disponibles tendencias principales impulsores . 4pan-american life insurance group5 tendencias 2021 además ser costosas perjudiciales vida diaria , enfermedades digestivas menudo impacto negativo salud mental bienestar personas . empleadores , afecciones gastrointestinales empleados pueden tener impacto significativo tasas altas absentismo productividad