primeros meses vida . lactantes alimentados leche materna exclusiva , inicialmente varias deposiciones día , empiezan tener evacuaciones infrecuentes , pudiendo pasar varios días ( incluso semana ) , s in defecar , deposiciones blandas incluso líquidas . debería mayor digestión lactosa ( lactasa intestinal ) aumento proporción grasas leche materna dijo , disminuye velocidad tránsito intestinal . cuadro transitorio va normalizar inicie alimentación láctea . casos , recién nacidos lactantes seis semanas edad , dificultad defecar presentan momento enrojecimiento facial , contracción mantenida músculos abdominales flexión extremidades ; embargo , deposiciones diarias consistencia normal . sabe bien ocurre , relación lactasa . probablemente ver desregulación temporal acto pujo relajación espontánea esfínter anal coordinan bien . aprendizaje ocurre forma paulatina primeros meses vida . menudo ambas situaciones realizan estudios ( manometría rectal u ) tratamientos , estimulación anal ( termómetros , supositorios enemas ) . l exámenes tratamiento necesarios . manipulación ano puede ser dolorosa asustar niño , va prolongar problema . regurgitaciones vómitos lactante menor diferenciar vómitos regurgitaciones . 70 % lactantes menores 6 meses , regurgitaciones casi días . vómitos significado si crónicos pueden comprometer stado nutricional . mayoría lactantes reflujo presentan regurgitaciones eutróficos requieren exámenes , ser produzcan desnutrición , ir índice presenta forma excepcional , produce esofagitis . frecu ente niños sometidos exámenes ( especialmente estudio radiológico ) van contribuir conductas desproporcionadas . estudio radiológico alta sensibilidad , especificidad baja , pues niños , sintomáticos aún asintomáticos , pueden detectar episodios reflujo examen . útil examen descartar alteraciones anatómicas debiera solicitarse niños síntomas severos reflujo gastroesofágico casos respuesta adecuada tratamiento . referencias 1. brahm p , valdés v. beneficios lactancia materna riesgos amamantar rev . chil . pediat .2017 ; 88 ( 1 ) :7 -14 2. gonzález g , morales m , et . depresión materna postna tal repercusión neurodesarrollo : estudio cohorte . rev . chil . pediatr . 2017 , 88 ( 3 ) :360 -366 . 3 . 3.- gieruszczak -bialek d , et . effect on proton pump inhibitors on crying and irritability in infants : systematic review of randomized trials . journal of pediatrics . 2015 ; 166 : 767-770 . 4. safe m , et . widespread use of gastric acid inhibitors in infants . world journal of gastrointestinal pharmacology and therapeutics . 2016 ; 7 ( 4 ) : 531 -539 5. errazuriz g , et . características cl ínicas manejo lactantes menores 1 año sospecha alergia proteína leche vaca.2016 ; 87 ( 6 ) :449 -454 6. larraín f , guiraldes e. reflujo gastroesofágico : intento clarificar conceptos . rev . chil . pediat . 70 ( 4 ) ; 270 -280 , 1999 [SEP] [CLS] enfermedades páncreas . visión iberoamericana isbn : 978-956-7936-41-0 producción : contacto @ editorialiku.cl 222126384 - +569 92251534 número ejemplares : 300 impreso chile/printed chile septiembre , 20195 índice autores autores capítulos karina cárdenas jaén , md residente gastroenterología hospital general universitario alicante , servicio gastroenterología , alicante , españa . kcjaen90