. parte , flujo bilis hacia d uodeno controlado esfínter colédoco situado extremo distal conducto bili ar . hígado . estructura macroscópica hígado órgano mayor importancia metaból ica cuerpo grande , pesa 1.5 kg aproximadamente . glándul accesoria tubo digestivo . ocupa hipocondrio derecho , parte l epigastrio hipocondrio izquierdo . situado debajo diafragma suel cubierto costillas 5-10. mueve respiración varía s u posición cualquier cambio postural afecte diafragma sujeto pared abdominal anterior cara inferior diafragma mediante ligame nto falciforme pliegue peritoneo separa 2 lóbulos hepáticos , derecho izquierdo . presenta 4 caras : anterior , posterior , diafragmática visceral . cara diafragmática lisa forma cúpula . amo lda concavidad diafragma separa estructuras intrator ácicas . cara visceral presenta muchas irregularidades . relaciona estómag , duodeno , vesícula biliar colon . encuentra hilio hepático pasa arteria hepática , vena porta , conductos hepáticos recho izquierdo vasos linfáticos . 2 lóbulos hepáticos separados funcionalme nte . cada recibe propio aporte arteria hepática vena porta propio drenaje venoso . forma similar , conducto hepático derecho reco ge bilis 1/2 derecha hígado conducto hepático izquierdo recoge bilis 1/2 izquierda hígado . distribución vasos sanguíneos for ma base dividir hígado segmentos hepáticos quirúrgicamen significativos . hígado . estructura microscópica hígado rodeado cápsula fibrosa hilio forma vainas fibrosas alrededor vena porta , arteria hepática l conductos hepáticos . parénquima hepático dispuesto lobulillos diámetro 1 mm aproximadamente . cada lobulillo compone doble s láminas hepatocitos células hepáticas , separadas red d capilares : sinusoides hepáticos , capa endotelial incompleta , tie nen membrana basal , cuyas células macrófagos ( células kupffer ) . debido espacios células endoteliales revisten sinusoides , hepatocitos contacto directo pl asma , ocupa espacio disse , situado células sinusoidales hepatocitos . hígado doble aporte sanguíneo . 30 % proviene arteria hepática 70 % vena porta . arteria hepática común transporta sangre oxigenada nace arteria orta abdominal ( tronco celíaco ) cerca hilio hepáti co divide arteria hepática izquierda arteria hepática derecha , cada cuales irriga mitad hígado van ramificando . sangre oxigenad transportan va desembocar sinusoides hepáticos . 12 vena porta transporta sangre conteniendo productos digestión carbohidratos , grasas proteínas intestin recoge sangre bazo ( restos destrucción hematíes ) , pá ncreas vesícula biliar . vena porta forma detrás cuello páncreas , unión venas mesentérica superior esplénica . nivel hilio hepático divide vena porta derecha vena porta izquierda , cada cuales irriga mitad hígado van ramificando . igual sucede co n sangre transportada ramas arteria hepática , sangre transportan ramas vena porta desemboca sinusoides hepáticos . así pues , red capilar sinusoides hepáticos re cibe sangre ramas arteria hepática ramas vena porta , sinusoides , hepatocitos recogen oxígeno nutrientes necesitan así productos trabajan , vez , devuelv productos resultantes metabolismo productos shecho sinusoides . hepatocitos intervienen metabolismo glúcid , lípidos proteínas , eliminan sangre productos metabólicos deshecho gene rados tejidos convierten compuestos excretables orina heces , transforman compuestos biológicamente activos fármacos , ho rmonas tóxicos sintetizan bilis . resulta sorprendente cantidad reacc