series , constituyen pilares conocimiento actual . diferentes estudios realizados coinciden demos - trar actividad motora predominante constituida patrón contracciones extre - madamente variable cambiante . existe clasificación aceptada universalmente actividad motora . existe cierto consenso distinguir tres tipos básicos actividad motora colon : ) contracciones fásicas , b ) contrac - ciones gran amplitud “ gigantes ” propagadas , conocidas literatura hapcs ( high ampli - tude propagated contractions ) , c ) contracciones tónicas ( figura 3 ) . contracciones fásicas , caracterizadas au - mento presión rápido retorno presión basal , constituyen actividad motora registrada frecuentemente colon , presentan figura 3. representación esquemática principales tipos contracciones colónicas organización témporoespacial . di - rección flecha indica carácter estacionario propagación anterógrada retrógrada.ondas fásicas hapc sondas periódicas ondas periódicas rectalesmotilidad colónica , defecación alteraciones - 200 -características individuales variables cuanto amplitud , duración concierne or - ganización témporo-espacial ( propagadas , pro - pagadas , retrógadas ) presentarse forma aislada grupos denominados contraccio - nes “ periódicas ” . ondas fásicas diferentes tipos : aisladas ( aparición local segmento ) , propagadas , simultáneas ( varios segmentos ) re - trógradas , presentan frecuencia global 5 ci - clos minuto ( cpm ) colon ascendente trans - verso 4 cmp colon descendente . ondas periódicas caracterizadas aparecer agrupadas , registradas frecuencia aproximada 3 cpm duración período 3 min mayoría carácter estacionario . nivel recto descrito actividad carac - terística zona , consistente ondas periódi - cas frecuencia aproximadamente 3 cpm , mayoritariamente estable , inversamente ocurre resto actividad motora colon , frecuentes noche ( 8 ) . globalmente , salvo excepción mencionada , actividad motora colónica disminuye sueño aumenta ejercicio comidas . observa mayor número ondas propagadas nivel ciego frecuencia disminuye forma progresiva importante hacia colon descendente . embargo , estudios simultáneos cintigrafía manometría demostrado sólo tercio contracciones propagadas propulsivas , , generan avance contenido , lado , existe relación amplitud ondas carácter propulsivo . fenómeno puede relacionado hecho - tracciones propagadas veces oclusivas , per - diendo así eficacia , mismo tiempo - aumenta progresivamente consistencia viscosidad haciendo difícil avance ( 11 ) . contracciones fásicas retrógradas relativamente frecuentes . además contracciones fásicas descritas an - teriormente , nivel colon registran - nominadas hapcs ; éstas caracterizan tener gran amplitud , promedio 180 mm hg , característica propagarse largo colon . período 24 horas registran 2 20 eventos , promedio 6 10. - tracciones precedidas inhibición contracciones , disminución tono propagan forma rápida segmentos proximales hacia segmentos distales movilizan - do contenido lumen colónico ; solo 20 % asocian defecación . fenómeno motor descrito nivel colon corresponde denominadas contracciones tónicas , aumentan ingesta comida guardan relación di - recta carga calórica . juegan papel impor - tante , disminuyen diámetro lumen in - testinal haciendo efectiva acción propulsiva mezcla contracciones fásicas . tabla 1 esquematizan diferentes tipos contraccio - nes colónicas . bases electrofisiológicas motilidad colónica ahora dispone sistemas permi - tan registrar , forma simultánea múltiples canales ,