- eliminan alrededor 9g proteínas deposiciones ( decir < 1.05g nitrógeno ) , co - rresponden principalmente proteínas bacterianas mucinas presentes grandes cantida - des colon distal . varios factores , embargo , influyen di - gestibilidad proteínas . necesario diferen - ciar proteínas pueden ser hidrolizadas proteasas forma directa ( proteína huevo , productos lácteos ) , aquellas deben ser primero liberadas tejido conjuntivo engloba ( proteínas carne pescado ) , nucleoproteínas presentes núcleo célu - requieren digestión previa nu - cleasas , proteínas constituyen tendones tejidos conectivos . 1. digestión proteínas ) fase gástrica secreción gástrica contiene alrededor 3g/l proteínas principalmente pepsina factor intrínse - co. pepsina secretada forma inactiva pepsinógeno ( i ii ) células principales mucosa gástrica . proceso regulado gas - trina histamina sistema nervioso ( vago/ acetilcolina ) . pepsinógeno activa ph áci - do estómago : ácido clorhídrico liberado células parietales produce cambio conforma - cional molécula favorece autocatálisis molécula formación pepsina activa . digestión absorción proteínas martin gotteland , óscar brunserdigestión absorción proteínas - 124 -pepsina máxima actividad enzimática ph 1-3 inactiva ph > 4.5. acción pro - teínas facilitada denaturación ácido clorhídrico . función ph , hcl contribuye insolubilizar proteínas ( caseína leche ) solubilizar . muchas pro - teínas cargas negativas ph ácido , pueden neutralizar protones generar aumento ph puede llevar inactivar pepsina . aumento ph intraluminal presencia proteínas , factores estimulan secreción ácido estimulada liberación gastrina ; secreción ácido , , directamente proporcional cantidad proteína aportada alimentos . pepsina endopeptidasa actúa enlaces peptídicos formados aminoácidos aromáticos ( tirosina , fenilalanina , triptofano ) , gene - rando principalmente oligopéptidos gran tama - ño absorbibles ( peptonas ) . secreción gástrica contiene catepsina , cuya ph ópti - mo 5.5 contribuye digestión proteínas estómago . determinado alrededor 10-15 % digestión proteí - nas dieta ocurre estómago ; embargo , proceso esencial digestión completa proteínas . recién nacido , función secreción hcl inmadura ; estomago produce quimosina actúa unión phe-met κ-caseína , permitiendo floculación facilitando posterior degradación . proteínas encuentran principalmente fase sólida quimo gástrico consecuencia , vaciamiento través píloro hacia duodeno efectúa forma constante regular . proteínas llegan duodeno encuentran forma partículas pequeño tamaño bien solubilizada aquellas parcialmente digeridas estómago . b ) fase intestinal péptidos aminoácidos llegan duodeno estimulan liberación colecistoquinina ( cck ) células enteroendocrinas epitelio . hor -mona estimula células acinares páncreas exocrino liberen precursores inactivos ( zimógenos ) proteasas pancreáticas , cuales llegan lumen duodenal canal pancreático . además cck , olor vista comida ( fase cefálica digestión gástrica ) , así distensión estómago , estimulan libe - ración zimógenos través mecanismos implican sistema nervioso parasimpático ( vago ) . enteroquinasa , serina-proteasa presente membrana ribete estriado enteroci - tos , alta especificidad tripsinógeno hidrolisa octapeptido amino-terminal , li - berando tripsina activa . tripsina , serina-proteasa , actúa demás zimógenos , liberando endopeptidasas ( quimotripsina , elastasa , colagenasa ) exopeptidasas ( carboxipeptidasas ) . cada enzimas actúa rango ph 6 7 sitios específicos