” ) quimioembolización transarterial incluye inyección agente quimioterá- pico ( cisplatino , doxorrubicina , mitomicina c ) lipiodol contraste , junto agentes embolización gelatina microesferas dentro arteria hepática . tace demostrado beneficio sobrevida pacientes hcc etapa intermedia , logrando sobrevida mayor 50 % 5 años post-tratamiento . embargo , procedimiento puede presentar complicaciones ( 10 % : dolor abdominal , fiebre , vómitos , colecistitis isquémica , depresión medular ) casos descompensa - ción hepática transitoria permanente mortalidad . tace sólo indicación uso utilidad pacientes razonable función hepatocelular ( child-pugh b ) , ausencia diseminación extra-hepática vascular síntomas significativos relacionados hcc . contraindicaciones absolutas incluyen trombosis venosa , encefalopatía hepática obstrucción biliar . casos uso tace determina aparición “ síndrome postembolización ” caracterizado dolor abdominal , fiebre , anorexia elevación transaminasas . jorge contreras b. edgar sanhueza b.401 terapias quimioterapias sistémicas tratamiento hormonal ( tamoxifeno ) , demostrado beneficios reales términos sobrevida . ensayado terapias moleculares intervienen vías señales relacionadas proliferación sobre-vida celular terapias bloquean producción factores crecimiento angiogénesis activación telomerasa . estudios fase iii recientemente , demos-traron beneficio sorafenib ( nexavar ® ) , inhibidor oral multikinasa actividad varias tirosina-kinasas serina/treonina kinasa , efectos angiogénesis proliferación celular . estudio demostró sobrevida promedio sorafenib 10,7 meses versus 7,9 meses rama placebo ( p < 0,001 ) , pacientes enfermedad avanzada , candidatos terapia curativa . estrategias etapificación tratamiento hepatocarcinoma mayoría centros especializados utilizan clasificación pronóstica grupo estudio cáncer barcelona ( bclc : barcelona clinic liver cáncer ) permite identificar estadio tumoral definir tratamiento ( algo-ritmo 2 ) , establece función hepatocelular mediante uso clasificación child-pugh general paciente usando clasificación performance status ( pst ) , figura 1.tumores primarios malignos hígado algoritmo 2. adaptado sistema bclc estrategia tratamiento , 2011 . ( easl-eortc clinical practice guidelines : management of hepatocellular carcinoma 2012 ) .402 figura 1. clasificación performance status ( pst ) . colangiocarcinoma intrahepático segundo tumor hepático primario maligno frecuente después hcc originado epitelio conductos biliares . entonces origen tumor puede ser intrahepático , unión conductos hepáticos mayores , llamado tumor klatskin ( colangiocarcinoma hiliar ) vía biliar extrahepática . capítulo referiremos colangiocarcinoma intrahepático ( cih ) solamente , representa 20 25 % colangiocarcinomas . frecuente asia asociado infección ciertos trematodos opisthorchis viverrini , endémico asia consumo pes-cado crudo . asociación parasitaria débil clonorchis sinensis . factores asociados conocidos contacto medio contraste thorotrast , colangitis esclerosante primaria , anormalidades congénitas atresia vía biliar , inflamación crónica vía biliar quiste congénito colédoco , enfermedad caroli litiasis intrahepática . describe frecuente hombres . incidencia eeuu 0,85/100.000 habitantes . síntomas aparecen solamente crecimiento tumor avan- zado , similar ocurre hcc . apareciendo decamiento , baja peso , dolor abdominal ictericia . tumor hilio hepático extrahepático ictericia progresiva , acolia prurito , rara vez colangitis . pacientes colangitis esclerosante primaria pueden tener empeoramiento ictericia , debilidad baja peso . diagnóstico través exámenes laboratorio patrón colestásico pruebas hepáticas estenosis conducto biliar perihiliar extrahepático , embargo , puede haber alza fosfatasas alcalinas tumores periféricos . marcador