donantes.hepatitis aguda viral figura 2. organización genómica virus hepatitis e.346epidemiología oms estima tercio población mundial sido infectado vhe . actualmente hepatitis considerada enfermedad reemergente . presente continentes . prevalencia asia varía 7 % japón 70 % india . europa , prevalencia holanda 2 % italia 29 % . israel 3 % egipto 63 % . américa canadá 3 % bolivia 40 % . primeros estudios sur chile detectaron 7 % prevalencia recien - temente 30 % región metropolitana . desconoce información específica casos agudos servicios salud país . países desarrollados hepatitis aguda autóctona representa 55 % hepatitis agudas italia , 10 % españa , 3 % inglaterra , todas correspondientes genotipo 4. usa 9 % hepatitis autóctonas agudas vhe corres-ponden genotipo 3. prevención forma transmisión feco-oral prevención similar recomendacio- nes hepatitis a. constituye severo problema salud pública , presentándose formas epidémicas esporádicas incluyendo países industrializados . hepatitis vhe evolucionaría daño hepático crónico . dispone actualmente vacunas específicas virus e. cuadro clínico laboratorio similar hepatitis virus , afectando principalmente individuos edad media período incubación prolongado 6 semanas , habiéndose descrito formas fulminantes embarazadas . recientemente sugerido podría evolucionar hepatitis crónica . investigar viajes zonas epidémicas hepatitis consumo carnes procesadas . tratamiento similares cuidados hepatitis a. criterios diagnósticos infección aguda vhe puede efectuarse eia ( enzyme immune assay ) igg igm además , rt-pcr ( reverse transcriptase - polimerase chain reaction ) detectar rna viral . recientemente incorporado real-time rt-pcr detección sensible rápida . cinética marcadores rna puede clasificar : período ventana ( 2 semanas clínicamente preictericia ) : marcador anti-hev igm negativo rna positivo deposiciones ( excreción fecal persiste varias semanas ) . seroconversión precoz ( sintomatología clínica ) : marcador anti-hev igm positivo rna positivo . seroconversión posterior ( fase recuperación ) : marcador anti- hev igm positivo rna negativiza . seguimiento : produce seroconversión anti-hev igg positivo ( infección aguda resuelta infección contacto antiguo marcador utilizado estudios epidemiológicos ) .humberto ibarra v.347diagnóstico diferencial hepatitis aguda existen virus pueden provocar hepatitis aguda puede suceder transcurso mononucleosis infecciosa corresponde virus epstein barr ( ebv ) menos frecuente citomegalovirus ( cmv ) . casos síntomas presentan especialmente adultos jóvenes principalmente decaimiento , odinofagia adenopatías cervicales . laboratorio puede detectar moderadas eleva - ciones transaminasas diagnóstico comprueba test específicos igm ebv cmv . diagnóstico diferencial hepatitis aguda debe considerar además anteceden- tes reciente consumo drogas “ drug induce liver injury ” ( dili ) , uso hierbas “ herb induce liver injury ” ( hili ) además , eventual ingestión alcohol . casos presentan síntomas compatibles hepatitis tales decaimiento , ictericia , coluria alteración pruebas función hepática elevación tran-saminasas . ( ver capítulos correspondientes ) . diagnósticos características virus hepatitis diagnóstico específico diferentes virus hepatitis interpretación observan tabla 1. negatividad marcadores presencia cuadro clínico compatible sugiere diagnóstico hepatitis a-e. referencias 1. ren x , wu p , wang l , et . changing epidemiology of hepatitis and hepatitis viruses in china , 1990-2014. emerg infect dis 2017 ; 23 : 276-9 . 2.