visceras encuentran hernias juntamente conducto vitelino intestinal través orificio umbilical fetal . tiem- po intestino medio sufre rotación 90º alrededor plano horizontal , contrario manecillas reloj . cualquier detención proceso movilización in testinal dará resultado siguientes anomalías congé- nitas : ) onfalocele contiene hígado intestino medio , revestido estructuras cordón umbilical . b ) detención proceso rotación primaria intes tino . gross descrito 28 % pacientes onfalocele , simultáneamen defecto rota- ción intestino causante obstrucción . segunda etapa rotación intestinal final 8ª semana 12 vida fetal , cua- intestino medio fase anterior encontraba herniado través orificio umbilical , inicia movimiento penetración interior cavidad abdominal , época suficientemente ensanchada ; movimiento penetración duodeno coloca detrás eje vascular colon delante mismo , constituido fecha vasos mesentéricos superiores . todas asas intestinales empiezan reducirse colon ascendente ciego hecho , acomodan dentro cavidad abdominal , completando movimiento rotación 180° contrario manecillas reloj , tomando eje pedículo vasos mesentéricos superiores . anomalías presentan período : ) defecto rotación intestinal , b ) vólvulo intesti- medio , c ) compresión oclusión parcial total pedículo mesentérico superior , infarto intestino medio , consecutivo , d ) rotación intestinal con- trario ( raras veces ) ( fig . 4 ) . honduras pediátrica 96 figura nº 4 malrotación intestino medio proceso frecuentemente encontrado produce obstrucción intesti- nal tempranamente . estadísticas gross indican 156 casos reportados , 87 síntomas aparecieron primer mes vida 40 síntomas apare- cieron primer año . koop opina cerca mitad casos producen síntomas primero segundo días vida resto dentro primeras 2 semanas . tercer proceso movilización intestinal lleva cabo 12 ? semana vida fetal adelante nacimiento ; principio ciego ocupa posición alta infra hepático ; ulteriormente desciende fija fosa ilíaca derecha medio pliegues peritoneales , mesocólicos intestino grueso mesen- terio intestino delgado . honduras pediátrica 97 3a bolsa anal proctodeum ; bolsa anal va profundizán- dose progresivamente enc ontrarse recto , unien- do luces rotura membrana anal , general- mente efectúa 8- semana . cualquier detención proceso enbriológico dará lugar malformaciones congénitas , tracto digesti- vo inferior área urogenital ; si membrana uro genital divide completamente recto vejiga , formarán . conexiones anormales intestino , vejiga , uretra vagina incompleta unión proctodeo recto dará lugar recto imperfecto , estrechez congénita recto ausencia total ano recto ambos . fístulas desembocadura perineal vestibular rup- tura anormal membrana cloacal explicará dicho tipo trayectos fistulosos . ladd gross distinguen 4 tipos anomalías anorec- tales , : tipo i . —consiste estenosis congénita ano , cuyo caso recto ano presentes únicamente estenosis localizada 1 4 cms . encima orifi- cio anal . tipo ii . —en éste ano imperforado sólo recubierto delgada membrana cutánea través puede ser visto color negrusco meconio . tipo iii . —en éste ano imperforado bolsa rectal termina ciegamente encima distancia va- riable . tipo iv . —aquí ano , esfínter porción baja recto normales , encima ano dis- tancia variable terminación ciega separa bolsa anal parte baja recto . puede decirse cerca 90 % malformaciones