prebióticos probióticos . sugiere además evitar tabaco antiinflamatorios esteroides . tratamiento cu recomienda orientar tratamiento pacientes base índice objetivo actividad en- fermedad . contexto , formas leves moderadas tratan forma ambulatoria , posibilidad uti-lizar terapias tópicas afección distal ( proctitis , sigmoiditis ) bien tratamientos sistémicos variantes mayor extensión . pacientes cu activa izquierda extendida recomienda uso 2.4 4.8 g diarios mesalazina , bien administración 4.5 g/día balsala-zida . terapia sistémica puede asociarse indicación mesalazina tópica . esquema útil tratamiento proctitis activa . parte , terapia mantenimiento mesalazina podría asociarse reducción riesgo cáncer colon . personas refractarias terapia mesalazina , indica uso corticoides sistémicos ( 20 40 mg/día prednisolona ) , mientras esteroides tópicos deben ser considerados alternativa segunda elección . caso acumulación proximal materia fecal , laxantes osmóticos , polietilenglicol , representan opción terapéutica . ausencia respuesta tratamiento , hace hincapié excluir diagnósticos diferenciales , así evaluar adhesión tratamiento intentar escalada terapéutica . advierte pacientes formas agudas graves cu requieren internación tratamiento parenteral corticoides 5 días eventual realización cirugía , además apoyo nutricional vía enteral parenteral . recomienda inicio simultáneo antibióticos , difi-cultad diagnóstico diferencial colitis infecciosa , así pesquisa colitis seudomembranosa infección citomegalovirus . control terapia incluye evaluación clínica determinación parámetros laboratorio . fal-ta mejoría primeras 72 horas puede motivar decisión instaurar instancias tratamiento , cirugía terapia rescate ciclosporina infliximab pacientes recibido esquema previo tiopurinas . recomienda indicación ciclosporina lue-go uso infliximab , viceversa . parte , terapia mantenimiento remisión indica pacientes , énfasis pre-sentaron compromiso colon izquierdo sujetos recaída anual proctitis . postula inte-rrupción tratamiento individuos 2 años remisión . esquemas recomendados comprenden 1.2 2.4 g/día mesalazina 4.5 g/día balsalazida , aunque mesalazina tópica ( 1 g/día ) considera alternativa caso compromiso distal . individuos cu dependiente corticoides indica azatioprina ( 2 2.5 mg/kg/día ) 6-mercaptopurina dosis 0.75 1.5 mg/kg/día . - ternativas podrían ser útiles sujetos recaídas frecuen-tes requerimientos dos ciclos anuales corticoides . destaca necesidad estimar niveles tiopurina metiltransferasa individuos reci-ben tiopurinas , cuales pueden suspenderse tras 4 años remisión . caso intolerancia resistencia tiopuri-nas , indicado empleo metotrexato . postula terapia quirúrgica pacientes fracaso tratamiento inmunosupresor presencia neopla- máxima extensión inflamación observada colonoscopia proctitis e1 compromiso colónico izquierdo ( ángulo esplénico ) e2 enfermedad extendida e3tabla 1. definición fenotipo colitis ulcerosa acuerdo clasificación montreal . edad iniciolocalización comportamiento menos 16 años ( a1 ) ileal ( l1 ) estenosis penetración ( b1 ) 17 40 años ( a2 ) colónica ( l2 ) estenosis ( b2 ) 40 años ( a3 ) ileocolónica ( l3 ) penetración ( b3 ) , “ p ” caso enfermedad perianaltabla 2. definición fenotipo enfermedad crohn según clasificación montreal . presencia enfermedad tubo digestivo proximal ( l4 ) va- riable modificadora puede agregarse l1-l3 presencia afec-ción segmento.14 14sias displasias . elección procedimiento depende gravedad extensión cu , si bien intervención reco-mendada colectomía subtotal ileostomía preserva-ción muñón rectal . individuos mal general , hipoalbuminemia recibieron altas dosis corti-coides recomienda realización anastomosis ileoanal . pacientes operados forma electiva puede realizarse