: biliosos , progresivos , disten - sión abdominal .  alergia proteínas leche vaca mediada ige ( aplv ige ) , mediada ige ( aplv ige ) : intensos , relación ingesta , pérdida peso variable sínto - mas dermatológicos . lactantes inicio brusco  gastroenteritis aguda ( gea ) : alimentarios , frecuentes , fiebre , diarrea .  infecciones extraintestinales ( otorrinolaringológicas [ orl ] ) : alimentarios , inconstantes , fiebre , signos extrain - testinales .  trasgresiones dietéticas : relación alimento , buen general .  aplv ( ige/no ige ) : intensos , relación ingesta , pér - dida peso variable , síntomas dermatológicos .  invaginación intestinal : inicio brusco , llanto , palidez , hi - potonía , heces jalea grosella variable .  hipertensión intracraneal ( tumores craneales , hidroce - falia ) : tardíos , progresivos , afectación general , signos neurológicos , antecedentes personales variables .  meningitis : precoces , intensos , afectación ge - neral , fiebre .  metabolopatías ( acidosis orgánicas , fructosemia , galac - tosemia ) : mal general , hipotonía , hipoglucemia , convulsiones .  obstrucción intestinal : intensos , mal general , distensión abdominal . mantenidos  rge : regurgitaciones , buena ganancia ponderal .  erge : regurgitaciones variables . síndrome sandifer , anorexia , escasa ganancia ponderal , irritabilidad .  trastornos alimentarios ( alimentación forzada , mala técnica alimentaria ) : relación ingesta , anamne - sis revela aclara etiología .  psicógenos : diurnos , llanto , rabietas .  infección crónica ( tuberculosis [ tbc ] , itu ) : rela - ción ingesta , inconstantes , afectación nutricional .  enfermedad celíaca : relación ingesta , in - constantes , distensión abdominal , diarrea , afectación nutricional.e . ortega páez , et . nn vómitos 5 fapap monogr . 2018 ; 4:2-10 ©aepap 2018 • copia uso personal , prohíbe reproducción y/o transmisión documento cualquier medio formato • http : / /monograficos.fapap.es tumores sistema nervioso central ( snc ) : progresivos , síntomas neurológicos .  acidosis renal , nefropatías : relación inges - ta , anorexia , afectación nutricional . acidosis metabólica . prescolar/escolar/adolescente inicio brusco  gea : alimentarios , frecuentes , fiebre , diarrea .  infecciones extraintestinales ( neumonías , orl ) : fiebre , síntomas extradigestivos .  cetoacidosis diabética : hiperglucemia , deshidratación , respiración kussmaul , abdominalgia .  intoxicaciones : mal general , signos neurológicos , anamnesis revela aclara etiología .  apendicitis : abdominalgia , fiebre , peritonismo .  meningitis : precoces , intensos , afectación ge - neral , fiebre signos meníngeos .  obstrucción intestinal : intensos , biliosos , afectación general , distensión abdominal . mantenidos  enfermedad péptica ( helicobacter pylori ) : posprandiales , epigastralgia , antecedentes familiares presentes .  vómitos cíclicos : intensos , mal general , periodos intercrisis normales .  psicógenos : nocturnos ,