fármacos procedi - mientos . • hipoxia hipotensión materna/fetal asociado compresión cava útero grávido . • radiación ionizante . colangiopancreatografía retrógrada endoscópica ( cpre ) . seguridad materno/fetal estudios endoscópicos digestivos materia discusión actual , dado clásica premisa evitar procedimientos cambiando . última guía american society for gastrointestinal endoscopy ( asge ) , acumulado importantes datos experiencia endoscópica mujeres embarazadas , análisis recientemente publicados . base datos , sabemos incidencia efectos adversos asociados estudios endoscópicos digestivos frecuentes . mayor riesgo parto prematuro ( rr ajustado = 1,54 ; ic 95 % : 1,36-1,75 ) pequeño edad gestacional ( rr ajustado = 1,3 ; ic 95 % : 1,07-1,57 ) . asoció mayores riesgos malformaciones congénitas muerte fetal . riesgos descritos independientes trimestre embarazo probablemente relacionados factores ajenos procedimiento ( ej : enfermedad base ) . estudio comparó resultados embarazo 3.000 mujeres expuestas endoscopia versus 1,6 millones embarazos exposición endoscópica . compararon sólo mujeres enfermedad inflamatoria intestinal , enfermedad celíaca hepática , encontró endoscopia , embarazo , asociada parto prematuro . recomendaciones mencionadas sugerían endoscopia sólo debe realizarse embarazo si existen fuertes indicaciones , resumen tabla 1. fármacos utilizados peri procedimiento endoscópico clasifican , b , c , d x , según nivel riesgo daño fetal food and drug admi-procedimientos endoscópicos digestivos embarazo524nistration ( fda ) . tabla 2 resumen categorías tabla 3 describen fármacos utilizados respectiva clasificación . consideraciones estudios endoscópicos utilizados : endoscopia digestiva alta colonoscopia diagnóstica seguras efectivas igual población general . presente posición decúbito lateral recomendado , evitar complicaciones hemodinámicas materno/fetales . caso endoscopia alta , realiza pacientes embarazadas , utilizando sedación estándar . colonoscopia , requiera compresión externa abdominal , debe efectuarse gran cuidado , aplicando fuerza lejos útero . endoscopia terapéutica existen escasos datos mujeres embarazadas , recomendaciones revisiones avalan uso endoscopia control hemorragia digestiva , cuenta conceptos . alex díaz m. tabla 1. indicaciones estudios endoscópicos pacientes embarazadas hemorragia digestiva alta sospecha lesión maligna imágenes complementariasdisfagia/odinofagia persistentenáuseas y/o vómitos persistentessíndrome pilórico/sospecha úlcera pépticadiarrea intensa etiología clara exámenes complementarioscoledocolitiasis sintomática , colangitis , pancreatitis biliarlesiones conducto pancreático biliar tabla 2. categorías fda fármacos utilizados embarazo : estudios bien controlados adecuados mujer embarazada muestran aumento riesgo anormalidades fetales b : estudios animales revelado evidencia daño feto , embargo , estudios controlados mujeres embarazada . estudios bien controlados embarazada fallado demostrar riesgo feto c : estudios animales mostrado efecto adverso feto . estudios bien controlados embarazadas estudios animales embarazadas d : estudios controlados u observacionales embarazadas demostrado riesgo feto , embargo , beneficio puede ser mayor potencial riesgo x : estudios controlados u observacionales animales embarazadas demostrado daño fetal . contraindicado embarazada sospecha estarlo525a ) hemostasia hemorragia digestiva técnicas endoscópicas hemostasia hemorragia variceal variceal , incluyen inyecto terapia ( epinefrina , esclerosantes , trombina cianoacrilato ) , terapia ablativa ( electrocoagulación , termocoagulación , fotocoagulación coagulación argón plasma ) terapias mecánicas ( hemoclips , bandas elásticas , etc. ) . reportes disponi-bles muestran asociación malformaciones fetales . mencionan continuación consideraciones específicas : uso epinefrina diluida ( clase