fisiología gastrointestinal nutrición - viii -de sales biliares , pasar luego aspectos patológicos relacionados enfermedades depósito , caracterizadas aquellas produce acumulación anormal metabo - lito espacios intracelulares extracelulares hígado , incluyendo glucogenosis , hemocroma - tosis enfermedad wilson . descripción estructura función páncreas divide fases cefálica , gástrica intestinal . concluye descripción patologías inherentes órgano insuficiencia pancreática exocrina diabetes . aspecto relevante libro busca aclarar interacción gastroenterología nutrición , dando visión exhaustiva meca - nismos involucrados dos disciplinas . texto importante gastroenterólogos nu - triólogos , entrega puente comprender combinación sistemas inherentes dos áreas ciencia médica salud humana . dr. jaime rozowski n. profesor asociado escuela medicina pontificia universidad católica chile santiagofisiología gastrointestinal nutrición - ix -agradecimientos todas personas contribuyeron formación profesionales investigadores además aportaron desarrollo personal . instituto nutrición tecnología alimen - tos ( inta ) universidad chile haber - fiado habernos permitido desarrollo actividades académicas profesionales . nestlé chile apoyar proyecto compren - der importancia educación continua formación profesionales áreas vinculadas nutrición salud . doctor fernando monckeberg inspirar esti - mular trabajo día día . doctor jaime rozowski apoyo incondicio - nal trabajo lectura crítica manuscrito . maría josé jara , camila recabarren equi - po wellness nestlé facilitar estimular nues - tra labor desarrollo libro . oscar brunser norma , esposa , comprensión ser apoyo incondicional desarrollo vida trabajo . hijos nietos generosidad amor auténtico transparente . sylvia cruchet padres , impulsarme crecer darme formación amor llegar ser mujer . hijos karina rodrigo , ser razón vida fuente inspiración . martin gotteland padres , hijos , pareja nieta , estimular vida día día hacerme sentir esfuerzo vale pena.fisiología gastrointestinal nutrición - xi -editores oscar brunser médico cirujano profesor pediatría unidad gastroenterología laboratorio ultraestructura instituto nutrición tecnología alimentos ( inta ) universidad chile avda . líbano 5524 – macul santiago – chile sylvia cruchet médico cirujano profesor adjunto unidad gastroenterología instituto nutrición tecnología alimentos ( inta ) universidad chile avda . líbano 5524 – macul santiago – chile martin gotteland ph.d. profesor titular laboratorio microbiología probióticos instituto nutrición tecnología alimentos ( inta ) universidad chile avda . líbano 5524 – macul santiago - chileautores juan pablo arancibia médico cirujano instructor departamento medicina interna sección gastroenterología hepatología hospital clínico josé joaquín aguirre universidad chile santos dumont 999 - independencia santiago – chile miguel arredondo doctor ciencias profesor titular laboratorio micronutrientes instituto nutrición tecnología alimentos ( inta ) universidad chile avda . líbano 5524 – macul santiago - chile dr. zoltán berger fleiszig profesor asociado sección gastroenterología , departamento medicina hospital clínico josé joaquín aguirre universidad chile santiago – chile catalina carrasco químico farmacéutico , doctor ciencias , farmacología , laboratorio microbiología probióticos instituto nutrición tecnología alimentos ( inta ) universidad chile avda . líbano 5524 – macul santiago – chilefisiología gastrointestinal nutrición - xii -carlos defilippi médico cirujano profesor titular programa fisiología biofísica instituto ciencias biomédicas facultad medicina universidad chile avda . independencia 1027 santiago – chile maricela díaz-sotomayor médico cirujano us department of agriculture agricultural research service children