síntomas digestivos atribuibles enfermedades digestivas crónicas altamente prevalentes dispepsia síndrome intestino irritable ( litiasis asintomática pacientes sintomáticos ) . tasa conversión asintomático cólico biliar simple 1 2 % anual poblaciones anglosajonas , 3 4 % anual población chilena . complicaciones agudas desarrollan 0,1 0,3 % portadores asintomáticos año , pudien-do ser mayor frecuencia poblaciones elevada prevalencia chile . 2. colelitiasis sintomática complicada ( cólico biliar simple ) : único síntoma específico atribuible colelitiasis denominamos cólico biliar . cólico biliar simple aquella crisis dolor abdominal 15 mi- nutos 4 horas duración caracterizado : 1 ) localización , epigastrio y/o hipocondrio derecho , puede irradiarse dorso derecho ; 2 ) intensidad , menos episodio debe haber sido intenso limitando actividad , produciendo dificultad 419 litiasis biliar respiratoria requeriendo analgésicos . generalmente asocia vómitos alivian molestias 3 ) temporalidad , aparece 1 3 h después comida noche nunca asocia diarrea . 3. colelitiasis sintomática complicada colecistitis aguda : cólico biliar complicado colecistitis aguda caracte - riza ser prolongado ( horas días ) ; sólo cede parcial transitoriamente analgésicos recidiva manera precoz . frecuencia acompaña vómitos , escalofríos fiebre . menudo , dolor ocupa hemiabdomen superior irradia faja dorso . examen abdomen muestra frecuentemente defensa muscular involuntaria masa dolorosa región vesicular tope inspira-torio ( signo murphy ) . exámenes laboratorio pueden mostrar leucocitosis desviación izquierda hemograma signos deshidratación ( bun elevado ) . ocasionalmente puede existir elevación moderada amilasa sérica ( < 1.000 u/l ) . 25 % casos colecistitis aguda presentan ictericia evolución , coledocolitiasis asociada , compresión colédoco cálculo vesicular grande enclavado bacinete colestasia endotoxinas bacterianas . complicación constituye emergencia médica tratamiento recomendado colecistectomía precoz ( dentro 48 96 h ) , idealmente laparoscópica . cuadro colecistitis aguda tratada puede resolverse espontáneamente aproximadamente 50 % pacientes 7 10 días bien evolucionar desarrollo empiema perforación vesicular , excepcionalmente fulminante , figura 2. formas clínicas presentación litiasis biliar. ? asintomático sintomáticocomplicacionesperforación migración cálculoscolelitiasis asintomática cáncer vesicular colecistitis aguda cólico biliar prolongado peritonitis biliaríleo biliarcoledocolitiasis colangitis aguda supurada pancreatitis aguda biliarcólico biliar simple420 generando peritonitis biliar frecuentemente plastrón estableci - do , constituyendose absceso perivesicular . fístula biliodigestiva establece plastrón comunica tubo digestivo . paso cálculo grande duodeno través fístulas puede conducir íleo biliar . todas complicaciones tratamiento quirúrgico , requiriendo cuadros infecciosos tratamiento antibiótico asociado amplio espectro . coledocolitiasis : aproximadamente 5 10 % pacientes litiasis vesicular sintomática , coexisten cálculos vía biliar . forma clásica pre-sentación coledocolitiasis coexistencia dolor , ictericia , coluria fiebre . embargo , tríada sólo observa tercio pacientes . bioquímica hepática muestra evidencias colestasia elevación transitoria transaminasas pueden llegar valores 500 u/l . punto vista clínico , existencia ictericia asociada dolor abdominal tipo cólico biliar debe hacer plantear , primera posibilidad , obstrucción vía biliar . vez , paciente dolor abdominal tipo cólico biliar asociado elevación transitoria ( sólo 3-5 días ) transaminasas ( hiperbilirrubinemia ) , primera posibilidad diagnóstica obstrucción transitoria vía biliar . colangitis bacteriana aguda ( colangitis supurada ) : sobrevenir encla - vamiento cálculo coledociano