> 1/10 anti -lkm 1 tipo 1 afecta niños adultos , diferencia tipo 2 afecta principalmente niños , mayor compromiso hepático , progresión rápida cirrosis . vez , é sta menos frecuente , siendo 1/3 casos presenta mayor grado falla hepática aguda ( fha ) . ir índice etiopatogenia varios genes mostrado susceptibilidad hai tipo 1 adultos , mayoría localizan dentro región complejo histocompatibilidad hla . productos genes involucran presentación péptidos antigénicos células t inicia respuesta inmune , embargo , gatillante estímulo sistema inmune per desconoce . dependiendo área geográfica tipos hla encuentren involucrados : tipo hla drb1 * 03 encuentra presente europa norte l hla drb1 * 1301 sur américa . existen estudios encontrado similitudes aminoacídicas virus autoantígenos vez podrían activar autoanticuerpos . patogénesis puede resumir antígeno va producir liber ación citoquinas causan respuestas th1 th2 , estímulo linfocitos t cd8 cd4 , inhibición linfocitos t reguladores estímulo linfocitos b liberación autoanticuerpos cuadro clínico manifestaciones clínicas variadas , asintomático , pasando enfermedad hepática progresiva fha . 60-80 % pacientes hai mujeres . distintas formas presentación : 1. aguda , similar hepatiti s viral , síntomas inespecíficos : malestar general , náuseas , vómitos , anorexia , artralgias dolor abdominal . luego aparecen ictericia , coluria acolia . ve 40 -50 % ambos tipos . 2. falla hepática aguda encefalopatía hepática d esarrolla 2 semanas 2 meses inicio síntomas . 3 % tipo 1 25 % tipo 2 . 3. insidioso síntomas inespecíficos : fatiga progresiva , ictericia fluctuante , amenorrea , cefalea , anorexia , artralgias , dolor abdominal , diarrea , baja d peso duran 6 meses años diagnóstico . 40 % tipo 1 25 % tipo 2 . 4. debut cirrosis hipertensión portal historia ictericia enfermedad hepática previa . 10 % ambos . ir índice 5. hallazgo incidental aumento transaminasas síntomas . hallazgos laboratorio usualmente elevación transaminasas 50 % , alteración función hepática . puede observar aumento gamma globulina ( igg ) disminución complemento ( c3 c4 ) , embargo , 25 % pueden tener igg normal . diagnóstico confirma análisis histológico tejido hepático . obtiene través biopsia hepática . puede objetivar patrón característico hai fibrosis infiltrado linfoplasmocitario s espacios porta hepatitis interfase , compromiso inflamatorio hepatocelular espacios porta . 1/3 puede presentar cirrosis diagnóstico . tratamiento pilar tratamiento inmunosupresión medicamentos primera lí nea corticosteroides caso usado prednisona . dosis prednisona usada 2mg/kg/día ( máximo 60 mg/día ) gradualmente disminuir dosis primeras 4 8 semanas llegar 2,5 mg 5 mg día tratamiento mantención . puede utilizar vía enteral , puede administrar metilprednisolona 2 mg/kg/ día endovenoso . 8 semanas debiera haber disminución 80 % nivel transaminasas . si respuesta corticoides s ugiere agregar azatioprina inmunomodulador dosis inicio 0,5 mg/kg/día llegar máximo 2,0 2,5 mg/kg/día vez día . medicamento recomienda principio tratamiento daño hepático puede pro ducir . sugiere medición actividad tiopurina metiltransferasa ( tpmt ) predictor metabolismo toxicidad droga inicio . si presenta actividad bajo normal , acumulan distintos metabolitos producen toxici dad dando efecto adverso leucopenia