profusa hipovolemia , fiebre mayor 38,5ºc , diarrea sanguinolenta , 6 deposiciones diarias 48 horas , dolor abdominal severo , individuos mayores 70 años , patología concomitante ( diabetes , vih/sida , pacientes oncológicos inmunocom - prometidos ) , razonable apoyo laboratorio , además exámenes habituales diarrea aguda30 ( hemograma vhs , pcr , electrolitos plasmáticos , nitrógeno ureico , creatinina ) , casos seleccionados equilibrio ácido-básico . examen laboratorio significado leucocitos fecales , lactoferrina calprotectina fecalindica inflamación mucosa . investigar agentes enteroinvasores . coprocultivo disentería , inmunocomprometidos , trasplantados , diabéticos pacientes oncológicos , portadores vih , paciente hospitalizado gravedadincluir además corriente , cultivos especiales : campylobacter , yersinia , etc . parasitológico + ziehl neelsen ciertos casos diarrea viajero prolongada inmunocomprometidos toxina b c. difficile diarrea nosocomial , uso antibióticos previos antígenos deposición rotavirus colonoscopia biopsia casos particulares , portadores enfermedades inflamatorias intestinales , sospecha colitis pseudomembranosa , búsqueda citomegalovirus estudios radiológicos radiografía simple abdomen tac ( casos especiales ) general existen muchas dudas clínicas relación cuáles enfermos hos- pitalizar manejo sintomático estudio etiológico . incluyen personas incapaces hidratarse vía oral , hipotensión signos deshidratación grave , portadores patologías crónicas , uso inmunosupresores , diabéticos averiados , pacientes oncológicos , portadores vih/sida . tratamiento casos leves , constituyen mayoría casos sugiere : reposo domiciliario , básicamente razones comodidad ( acceso baño ) .muchos pacientes deciden continuar trabajo habitual.rehidratación oral , base soluciones orales ( oms ) , existen fórmulas comerciales . régimen lactosa , cafeína , vegetables ricos fibras solubles alcohol.uso racional antiespasmódicos caso dolor abdominal antipiréticos caso fiebre . agentes antidiarreicos hidróxido aluminio . si emplean , utilizar fármacos alejados administración inhibir absorción intestinal . agentes antisecretores : países disponible subsalicilato bismuto ( pepto bismol ) . medio puede prescribir receta magistral . cápsulas 250 mg 2 cápsulas 3 veces día . racecadotril , inhibidor encefalinas , disminuye secreción intestinal . utiliza 100 mg 3 veces día . loperamida . aumenta absorción agua electrolitos , disminuyendo raúl acuña m.31 motilidad secreción intestinal . utilizar sospecha diarrea causada gérmenes enteroinvasores . sobrepasar 16 mg 24 horas . probióticos . saccharomyces boulardii demostrado utilidad población pediátrica . degrada toxina c. difficile , estimula iga secretora , reduce niveles amp cíclico inducidos v . cholerae interfiere adherencia e. histo- lytica . utiliza 250 mg 2 veces día 3 días . gran mayoría casos resuelven forma espontánea plazos 48-72 horas excepcionalmente pueden prolongarse total 14 días . aquellos casos graves requieren hospitalización indicada hidratación parenteral , corrección equilibrio hidrosalino ácido básico ; pueden emplear antiespasmódicos antieméticos ( ondasentron similares ) vía intravenosa . uso agentes antimicrobianos casos especiales alta evidencia clínica gérmenes enteroinvasores , ancia- , inmunocomprometidos , evidencias sepsis , portadores prótesis ( cardíacas , articulares ) , diabéticos , portadores vih/sida , pacientes diarrea febril 48 h espera resultados bacteriológicos . terapia antimicrobiana oral , adultos , dosis agente terapia shigella sp . ciprofloxacino 500 mg cada 12 horas 3 días salmonella sp . ciprofloxacino 500 mg cada 12