banerjee s , shen b , nelson db , lichtenstein dr , baron th , anderson ma , et . infection control during gi endoscopy . asge standards of practice committee . gastrointest endosc . 2008 ; 67 ( 6 ) : 781-790 . • r eprocessing guideline task force , petersen b t , cohen j , hambrick rd 3rd , buttar n , greenwald da , et . multisociety guideline on reprocessing flexible gi endoscopes : 2016 update . gastrointest endosc . 2017 ; 85 ( 2 ) : 282-294. www.juntadeandalucia.es/servicioandaluzdesalud/hrs3/fileadmin/user_upload/area_medica/medicina_preventiva/poe_lim_desinf_mat_endoscopias.pdf www.seimc.org/contenidos/documentoscientificos/procedimientosmicrobiologia/ seimc-procedimientomicrobiologia61.pdf40 limpieza , desinfección esterilización l componentes material accesorio endoscopia digestiva• beilenhoff u , biering h , blum r , brljak j , cimbro m , dumonceau jm , et . prevention of multidrug-resistant infections from contaminated duodenoscopes : position s tatement of the european society of gastrointestinal endoscopy ( esge ) and european s ociety of gastroenterology nurses and ssociates ( esgena ) . endoscopy . 2017 ; 49 ( 11 ) : 1098-1106 . • beilenhoff u , biering h , blum r , brljak j , cimbro m , dumonceau jm , et . esge-esgena technical specification for process validation and routine testing of endoscope reproces - sing in washer-disinfectors according to iso 15883 , parts 1 , 4 , and iso /ts 15883-5. endoscopy . 2017 ; 49 ( 12 ) : 1262-1275 . 41 programa formación endoscopia digestiva básica p ara médicos internos residentes specialidad ap arato digestivola sedación procedimientos endoscópicos digestivos convertido indispensable debe ofrecer pacientes endoscopia información beneficios , riesgos opciones alternativas disponibles . actualidad sedación considerada “ componente integral ” exploración endoscópica . objetivos sedación endoscopia digestiva disminuir ansiedad , dolor disconfort procedimientos endoscópicos . debe conseguir ade - cuado nivel sedación mínimo riesgo posible , dependerá cada paciente , exploración realizar dosis forma administración fármacos utilizados . importante conocer conceptos sedación superficial , sedación profunda anestesia tener presente determinados fármacos pacientes límite sedación profunda anestesia sutil . l sedación ideal endoscopia aquella inicio rápido acción sedante anal-gésica , facilidad control nivel deseado sedación desaparición efecto sedante recuperación rápida paciente , ello manteniendo buen perfil seguridad . , última década dado cambio unidades endoscopia país pasando sedación tradicional benzodiacepinas mórficos sedación propofol mayoría procedimientos endoscópicos . l as personas responsables sedación deben tener formación conocimientos diferentes niveles sedación capacidad detectar revertir sedación deseados innecesarios tipo exploración realiza . capacitación exclusiva ninguna espe - cialidad , siendo factible propios endoscopistas enfermería entrenada , puedan realizar sedación . , mir especialidad aparato digestivo deberían adquirir conocimientos capacitación periodo formación . seed elaborado guías práctica clínica sedación procedimien- tos endoscópicos , publicadas 2014. igual , esge publicó 2010 sedación endoscopia digestiva a. brotons garcía642 sedación endoscopia digestivareeditó 2015 guías administración propofol anestesistas endoscopia gastrointestinal , establecen directrices recomendaciones . recomendaciones establecen formación teórica práctica , continuación enumeramos : conocimientos teóric farmacología farmacocinética sedantes ( propofol , midazolam , fentanilo antagonistas ) : 1. principios sedación monitorización pacientes.2 . c onceptos diferentes