r.381 tabla 4. signos clínicos hipertensión endocraneana 1 hipertensión sistólica 2 bradicardia 3 tono muscular aumentado , opistótonos , posturas descerebración 4 anomalías pupilares ( respuesta lenta ausente luz ) 5 patrones respiratorios tronco , apneafalla hepática aguda tabla 5. estudio inicial estudio fha protrombina/inr pruebas hepáticascreatinina/bun/electrolitoscalcio magnesiofósforoglicemiagases arterialeslactato arterialhemogramagrupo sanguíneoserologías virales anti-vha igm , hbsag , anti-hbc igm , anti-vhe igm * , hsv1 ( herpes simplex ) igm , vvz ( varicela zoster ) amonio arterialanticuerpos anti-nucleares ( ana ) , anti-músculo liso ( asma ) , anti-mitocondriales ( ama ) niveles inmunoglobulinas niveles acetaminofenodeterminación drogas abusoniveles ceruloplasmina § doppler eje portal venas suprahepáticastest embarazo ( mujeres ) * especialmente embarazadas . §en sospecha enfermedad wilson . puede disminuida 50 % fha causas 15 % fha enfermedad wilson valor normal.la semiología hepática corrientemente revela hígado pequeño , frecuente fha significa cirrosis . percusión matidez hepática disminuida puede constituir signo ominoso . encuentra ascitis 60 % pacientes . debe tomar historia completa detallada uso medicamentos . estudio inicial debería incluir evaluación magnitud daño dirigido hacia búsqueda etiologías ( tabla 5 ) .382 biopsia hepática , si bien aporta información pronóstica , etiológica presencia daño hepático previo , habitualmente contraindicada coagulo- patía . ciertos casos recomendada establecer diagnóstico : sospecha hai anticuerpos negativos , enfermedad hepática infiltrativa , linfoma hepatitis herpes . generalmente realiza vía transyugular dado alteración coagulación . decisiones considerar etapa incluyen : 1 ) derivación precoz centro disponga trasplante hepático paciente fha . 2 ) enlistar trasplante , según criterios detallan adelante . traslado enfermo siempre implica riesgo deterioro , particularmente enfermos edema cerebral . insiste importancia precocidad diagnóstico derivación temprana . inr > 1,5 pacientes encefa - lopatía , debiera alertar médico realizar consultas centro terciario . traslado debe incluir atención ciertos detalles presencia buenas vías venosas aporte continuo glucosa iv . debe considerarse intubación traslado pacientes deterioro neurológico rápido . soporte general punto vista práctico , debe tenerse presente fha toma fre- cuentemente curso falla multi-orgánica . , mayoría casos , necesario estricto monitoreo general habitualmente sólo posible conseguir unidad cuidados intensivos . monitoreo horario diuresis , vía venosa central triple lumen administración drogas , monitoreo presión venosa central línea arterial obtener muestras sangre punciones repetidas constituyen medidas básicas . todas medidas soporte descritas permiten preservar funciones vitales hígado falla regenere disponible órgano trasplante . circunstancias específicas emplean antídotos nac sobredosis acetaminofeno , puede usarse vía oral iv . dosis iv . 150 mg/kg ( dextrosa 5 % ) 15 minutos , luego infusión continua ( 12,5 mg/kg/h 4 h , luego 6,25 mg/kg/h 16 h ) . dosis oral 140 mg/kg inicial ( oral sonda nasogástrica diluido 5 % ) , seguido 70 mg/kg cada 4 horas 17 dosis . existe evidencia uso nac pacientes fha fase inicial ( encefalopatía grado i ii ) , evidencia ingesta acetaminofeno , podría tener beneficio sobrevida libre trasplante , uso expandido globalidad casos fha . chile , única preparación disponible comercialmente “ mucolítico® ” , presentación 150