exceso . -filtración : común reevaluación pacientes gastrostomizados filtración contenido ostoma . mayor parte veces corresponde consecuencia manejo inadecuado . debe revisar correcta posición botón sonda , est ado globo intraluminal , posición rodete , presencia granulomas , etc . luego , corroborar si sonda botón utilizado medida correcta paciente ( cobra importancia pacientes variaciones importantes peso cortos periodos tiempo ) , finalmente , evaluar posibilidad ostoma dilatado necesario utilizar dispositivo diámetro mayor indicar medidas locales ( retirar sonda botón 12 24 horas ) bien considerar reparación quirúrgica última alternativa . gastrostomías ubican cerca reborde costal hepático pueden presentar disfuncionalidad . caso debe plantearse reposición quirúrgica . complicaciones periostomales contacto variabl piel contenido gástrico hace frecuente presencia dermatitis alrededor gastrostomía , aunque severidad ésta diferente distintos pacientes . mejor herramienta tratamiento dermatitis periostomal prevención . ésta consiste mantener gastrostomía piel circundante limpia , realizando aseos periódicos ( menos 3 veces día ) evitando uso productos derivados alcohol disolventes . prefiere uso suero fisiológico , agua bidestilada , defecto , agua corriente limpia . aparte higiene , recomendable uso barreras protectoras cutáneas , cuales deben ser irritantes deben sellar proteger piel períodos prolongados . ir índice prod uctos presentan polvo , crema vaporizador utilización debe ser indicada supervisada algún profesional equipo salud . ostomías intestinales ostomías cualquier segmento intestinal yeyuno colon sigmoides guardan car acterísticas común manejo bastante similar . primera diferencia gastrostomías característico estoma solevantado rodea parte final ostomías intestinales . según altura tracto intestinal , caract erísticas contenido eliminado van ser diferentes , siendo líquido bilioso yeyunostomías deposiciones formadas colostomías sigmoides . corresponde desafío hacia equipo tratante deben adaptarse cuidados médicos enfermería cada caso particular . balance hídrico hidroelectrolítico deben ser revisados periódicamente , ostomías yeyunales íleon proximal , cuales pérdidas aumentadas pueden provocar deshidratación m alnutrición . cuidados ostomías considerar cuidados generales piel periostomal . realizar aseos frecuentes productos alcohólicos , manera circular alrededor ostoma , cuidando dañar mucosa . frecuente sangrado ésta última roce limpieza , embargo , si autolimitado , debe consultar profesional encargado . debe secar bien piel periostomal luego cada aseo . caso ostomías recientes , eliminado deposiciones , recomienda uso gasas estériles , debidamente embebidas vaselina , cubrir ostoma mantener humedad lubricación . deben cambiarse periódicamente evitar deshidratación maceración bordes mucosos . vez empiecen eliminar deposiciones , debe considerar uso dispositivos recolectores . caso recién nacidos ostomías infraumbilicales , útil uso pañal único ir índice dispositivo recolector . resultado varía pacientes depende comodidad repercusión cutánea conlleve , siendo mejor opción rápidamente descartado , debido complicaciones locales obligan uso dispositivos recolectores . dispositivos recolectores caso elegir usar dispositivos colectores ostomía deben tener consideraciones . existen 2 tipos : pieza , cuales bolsa recolectora adhesivo van unidos . usan ostomías alto débito heces liquidas . cambian cada 3 -7 días . dispositivos 2 piezas , disco adhesivo va separado bolsa mantiene piel . placa cambia cada 7 días bolsa según necesario . requiere preparar piel instalar dispositivo recolector , debe limpia , s eca libre