bajo rendimiento ( promedio ) cultivo baja disponibilidad . existe evidencia sugiere terapia guiada sensibilidad antibiótica efectiva . disponibilidad creciente métodos moleculares detectar resistencia antibiótica , dependientes cultivo , debiera favorecer implementación terapia primaria ajustada sensibilidad . terapias actuales primera línea incluyen siguientes : • terapia triple estándar : inhibidor bomba protones ( ibp ) dosis estándar ( ) c/12 h + claritromicina 500 mg c/12 h + amoxicilina 1 g c/12 h 10-14 días . meta-análisis sugiere efectividad aumenta levemente si duración tratamiento prolonga 7 14 días . • terapia secuencial : ibp c/12 h + amoxicilina 1 g c/12 h días 1-5 ibp + claritromicina 500 mg c/12 h + tinidazol/metronidazol 500 mg c/12 h días 5-10 . • terapia cuádruple : bismuto ( subcitrato bismuto coloidal ) 240 mg c/6 h + ibp c/12 h + tetraciclina 500 mg c/6 h + metronidazol 500 mg c/8 h 10-14 días . • terapia concomitante : ibp c/12 h + amoxicilina 1 g c/12 h + claritromicina 500 mg c/12 h + tinidazol/metronidazol 500 mg c/12 h días 10-14 días . existen diferencias demostradas ibp disponibles . eficacia global terapia triple disminuido progresivamente largo años , fluctuando actualmente 70 85 % diferentes regiones , principalmente de-terminado creciente tasa resistencia claritromicina , vez depende exposición poblacional . diversos estudios , mayoría italianos europeos , sugieren terapia secuencial efectiva triple , entornos alta resistencia claritromicina , resultados deben ser confirmados europa . reciente estudio multicéntrico internacional latinoamérica , incluyendo chile , mostró terapia triple sigue siendo esquema elección . alérgicos penicilina , puede utilizarse terapia cuádruple ( bismuto ) terapia triple susti-tuyendo amoxicilina tetraciclina , quinolonas , furazolidona u . tasa erradicación menor fumadores pacientes dispépticos comparación infección helicobacter pylori134 fumadores pacientes ugd . quinolonas ( levofloxacino moxifloxacino ) demostrado eficacia similar superior claritromicina esquemas triples cuádruples , rápida aparición resistencia motivado sugerencia mantenerlas opciones segunda línea . necesario prolongar terapia antisecretores allá dos semanas , siquiera paciente portador ugd activa complicacio - nes , elevar innecesariamente costo tratamiento . erradicación bacteria asocia curación úlcera > 95 % casos . dado rendimiento subóptimo , erradicación debiera confirmarse menos 4-6 semanas después completado tratamiento . período paciente debe recibir antibióticos ibp . frente fracaso tratamiento inicial , conducta recomendada siguiente : • re-evaluar indicación erradicación . si indicación “ epidemiológica ” ( disminuir riesgo futuro cg sujeto riesgo promedio ) , razonable discutir paciente costo-beneficio . • chequear esquema tratamiento inicial empleado , duración adherencia . escoger opción retratamiento efectiva posible , implica reemplazar dos antibióticos siempre posible tratar 14 días si utiliza terapia triple . • si terapia inicial inapropiada ( sólo antibiótico duración menor 7 días ) incluyó metronidazol , retratar alguna terapia primera línea 10-14 días . • si terapia inicial incluyó claritromicina : retratar terapia cuádruple . • si posible reemplazar dos antibióticos , debe preferirse reemplazo aquellos mayor frecuencia resistencia : metronidazol > claritromicina > amoxicilina . esquemas segunda línea múltiples continúan apareciendo nuevas op- ciones ,