si amerita visión especialista . recomienda considerar trate ingesta cannabis , caso debe ser evitada . ir índice terapias utilizadas incluyen anticonvulsivantes , suplementos mitocondriales ( coenzima q10 , l -carnitina riboflavina ) bloqueadores canales calcio . referencias 1. li bu , murray rd , heitlinger , robbins jl , hayes jr. heterogeneity of diagnoses presenting as cyclic vomiting . pediatrics . ( 1998 ) 102 ( 3 pt 1 ) :583 – 7 . 2. hikita t , kodama h , ogita k , kaneko s , nakamoto n , mimaki m. cyclic vomiting syndrome in infants and children : clinical follow -up study . pediatr neurol . ( 2016 ) 57:29 –33 . 3. li bu , balint j. cyclic vomiting syndrome : evolution in our understanding of brain -gut disorder . adv pediat r. ( 2000 ) 47:117 –60 . 4. raucci u , borrelli , di nardo g col. , cyclic vomiting syndrome in children . front . neurol . ( 2020 ) 11:1 -22 . 5. li bu , lefevre f , chelimsky gg , boles rg , nelson sp , lewis dw , linder sl , issenman rm , rudolph ( 2008 ) north american soci ety for pediatric gastroenterology , hepatology , and nutrition consensus statement on the diagnosis and management of cyclic vomiting syndrome . j pediatr gastroenterol nutr 47:379 –393 . ir índice 16.- cólico i ntestinal lactante . disquecia dr. fernando araya u. definición cólico lactante corresponde aquellos episodios llanto repentino , aparecen lactantes menores , pueden prolongar sta horas , evidencia causa aparente provocan angustia preocupación padres cuidadores . síntomas sumados movimientos flexión tronco extremidades pequeño lactante llevado piense siempre origen atribuible sistema digestivo , aunque necesariamente origen radica tubo digestivo , , dado motivo consulta comúnmente sospecha enfermedad abdominal sido gastroenterólogos pediátricos d ebido organizarse estudiar profundizar conocimiento trastorno . condición clínica pertenece grupo entidades denominadas trastornos desórdenes digestivos funcionales , cuales detecta alguna alteración anomalías estructurales bioquímicas , , conllevan conjunto síntomas signos definen individualmente , excluyen toda etiología orgánica autolimitados , benignos buen pronóstico . distintos trastornos digestivos funcionales ido definiendo reconociendo partir consensos roma , caso roma iv aludiendo ciudad reúnen expertos número reunión realizado 1992 cuarta última versión realizada n 2016. trastornos digestivos funcionales impacto calidad vida lactantes sufren cuidadores , adecuado diagnóstico respectivo tratamiento conllevan tranquilidad mejoría significativa calidad vida familia . cólico lactante define actualmente síndrome conductual ocurre mes cuatro meses edad , incluye largos períodos llanto comportamiento irritable difícil calm ar , mayor intensidad episodios 4 6 semanas edad . episodios surgen súbitamente causa aparente , motivo preocupación . ocurre ir índice frecuentemente tardes anochecer mejora espontáneamente . criterios diagnóstico cólico lactante acuerdo roma iv 1. lactante debe tener 5 meses edad síntomas manifestado desaparecido 2. períodos recurrentes prolongados llanto , inquietud irritabilidad in formada cuidadores ocurren causa obvia pueden ser prevenidos resueltos cuidadores 3. evidencia retraso crecimiento infantil , fiebre enfermedad . prevalencia cólico lactante varía 3 28 % menores