primarios trata fe- nómenos aislados tme secundarios , asociados enfermedad sistémica diabetes mellitus , enfermedades tejido conectivo , esclerodermia , amiloidosis , enfermedad chagas , parkinson , etc . años basados hallazgos manometría convencional , tme divididos cuatro grandes grupos según tipo alteración manomé - trica detectada ( clasificación spechler castell - año 2001 ) :104 mecanismo inadecuada relajación eeicontracciones incoordinadashipercontracción hipocontracción acalasiadesórdenes atípicos relajaciónespasmo difuso esófagoesófago cascanueceseii hipertensivo aisladomotilidad esofágica inefectiva actualmente , raíz desarrollo amplia utilización clínica mar , desarrollado clasificación chicago ( hrm working group-ascona ) . objetivo mejorar representación fenotipos clínicamente relevantes . según clasificación tme dividen siguientes grupos : 1. acalasia ( tipo i , ii iii ) . 2. obstrucción flujo salida unión esofagogástrica . 3. desórdenes motilidad esofágica ( patrones observados sujetos normales ) - espasmo esofágico distal.- esófago hipercontráctil jackhammer esophagus.- peristalsis ausente . 4. anormalidades peristalsis ( exceden límites estadísticamente nor - males ) . - peristalsis débil defectos peristálticos grandes.- peristalsis débil defectos peristálticos pequeños.- peristalsis fallida frecuente.- contracciones rápidas latencia normal.- peristalsis hipertensiva esófago cascanueces . acalasia término acalasia significa “ falla relajación ” describe característica predominante patología , inadecuada relajación esfínter esofágico inferior ( eei ) . enfermedad infrecuente , afecta ambos sexos , preva- lencia menor 1/10.000 incidencia 0,03 1/100.000 hab . año , según cifras internacionales . fisiopatología pacientes poseen importante actividad inflamatoria nivel plexo mioentérico esofágico pérdida selectiva neuronas inhibitorias postgan- glionares , contienen óxido nítrico péptido vasoactivo intestinal . dado estimulación colinérgica normal contrarrestada , genera insuficiente relajación eei aperistalsis cuerpo esofágico . causa primaria fenómeno desconocida . evidencia actual sugiere daño generaría respuesta autoinmune neuronas inhibitorias esófago , gatillada posiblemente agente infeccioso ( herpes simplex 1 ) , sujetos genéticamente predispuestos.claudia defilippi g.105 enfermedades pueden causar alteraciones motoras similares idénticas observadas acalasia primaria , condición denominada acalasia secundaria pseu- doacalasia . enfermedad chagas , causa frecuente ciertas regiones sudamérica . vez , adenocarcinoma unión esófago-gástrica , mediante invasión local plexos puede generar trastorno relajación eii . manifestaciones clínicas clásicamente pacientes presentan disfagia sólidos líquidos asociada regurgitación comida saliva . enfermos muchas veces realizan diversas maniobras ( pararse arquear cuello ) tratar vaciar efectivamente esófago . frecuentes además , presencia tos nocturna , dolor torácico leve baja peso general . diagnóstico basa combinación pruebas diagnósticas incluyen esofagograma bario , manometría esofágica endoscopia . endoscopia fundamental descartar posibilidad pseudoacalasia . puede mostrar esófago dilatado comida retenida , aunque cerca 45 % enfermos normal . pesar presencia eei relaja , general dificultad paso instrumento . radiografía esófago muestra ausencia cámara aire gástrico , esófago dilatado termina forma pico pájaro bordes regulares ( signo patognomó-nico ) veces retención columna bario . estadios iniciales puede ser normal . punto vista manométrico , mar análisis topográfico presiones , sensibilidad diagnóstico mejorado descrito subtipos manométricos , responden forma diferente modalidades terapéuti - cas . dado presencia alto número sensores mar elimina riesgo interpretar normal relajación eei , debido acortamiento sufre esófago degluciones . además , puede determinar patrón contráctil presencia