lactobacillus reuteri dsm 17938 enterocolitis necrotizante ( prevención ) lactobacillus reuteri dsm 17938 gastroenteritis aguda lactobacillus rhamnosus gg saccharomyces boulardii cncm i- 745 lactobacillus reuteri dsm 17938 diarrea asociada antibióticos lactobacillus rhamnosus gg saccharomyces boulardii cncm i - 745 diarrea nosocomial lactobacillus rhamnosus gg infecciones niños asisten guarderías lactobacillus rhamnosus gg lactobacillus reuteri dsm 17938 infección h. pylori ( reducción efectos colaterales ) lactobacillus rhamnosus gg saccharomyces boulardii cncm i - 745 lactobacillus reuteri dsm 17938 dolor abdominal recurrente lactobacillus rhamnosus gg lactobacillus reuteri dsm 17938 síndrome intestino irritable lactobacillus plantarum 299v ( dsm 9843 ) bifidobacterium infantis 35624 lactobacillus reuteri dsm 17938 estreñimiento funcional lactobacillus reuteri dsm 17938 ir índice referencias 1. hill c , guarner f , reid g , gibson gr , merenstein dj , pot b , et . expert consensus document . the international scientific association for probiotics and prebiotics consensus statement on the scope and appropriate use of the term probiotic . nat rev gastroe nterol hepatol . 2014 aug ; 11 ( 8 ) :506 –14 . 2. gibson gr , roberfroid mb . dietary modulation of the human colonic microbiota : introducing the concept of prebiotics . j nutr . 1995 jun ; 125 ( 6 ) :1401 –12 . 3. wgo global guideline probiotics and prebiotics © world gastroente rology organization , 2017 . 4. commercial probiotic products : call for improved quality control . position paper by the espghan working group for probiotics and prebiotics . sanja kolacek et 2017 ; 65 : 117 – 124 ir índice 74.- sobrecrecimiento bacteriano intestino delgado ( sibo ) dra . gabriela román m. sibo trastorno heterogéneo caracteriza crecimiento excesivo microorganismos intestino delgado ( id ) , produce desbalance microbiota intestinal normal . biomasa bacteriana excesiva provoca vez alteración fisiología huésped múltiples formas , provocando espectro manifestaciones clínicas gastrointestinales gastrointestinales intensidad variable . datos limitados , obtenidos estudios casos controles , reportan incidencias 0 35 % niños sanos , dependiendo población estudiada , prevalencia varía 9 % usuarios inhibidores bombas protone s 90 % niños retraso crecimiento dolor abdominal crónico . niños , sibo poca literatura disponible , ausencia controles adecuados variabilidad metodológica , población estudiada y/o criterios diagnósticos . existe consenso acerca definición , embargo , utilizada describe presencia conteo microrganismos origen colónico 103 ufc ml aspirado yeyunal/duodenal . definición basada información recopilada ensayos clínicos considera sólo bacterias cultivables . importante señalar microbiota contaminante debe ser exclusivamente colónica número excesivo bacterias grampositivas tracto respiratorio superior hallazg frecuente intestino delgado personas mayores sanas general , causa ningún síntoma . fisiopatologia existe gran variedad mecanismos defensa huésped determinarán número tipo bacterias encuentran intestino delgado . estómago , ácido elimina suprime crecimiento mayoría organismos ingresan través orofaringe . intestino delgado , acción fuerzas propulsivas especialmente fase iii complejo motor migratorio ( cmm ) , limita capacidad bacterias colonizar intestino delgado . factores protectores so n integridad mucosa intestinal , capa mucus , secreción intestinal , biliar pancreática ; efectos protectores flora ir índice comensal lactobacillus