human health and disease . j intern med 2014 ; 276 : 311-35 . 5. zoller h , henninger b. pathogenesis , diagnosis and treatment of hemochromatosis . dig dis 2016 ; 34 : 364-73 . 6. bacon b , adams p , kowdley k , et . diagnosis and management of hemochromatosis : 2011 practice guideline by the american association for the study of liver diseases . hepatology 2011 ; 54 : 328-43 . 7. wohllk n , zapata r , acuña m , et . hfe gene mutations in chile . ann intern med 2003 ; 139 : 708-9 . 8. crawford d. hereditary hemochromatosis types 1,2 and 3. clin liv dis 2014 ; 3 : 96-7 . 9. schilsky m. wilson disease : clinical manifestations , diagnosis and treatment . clin liv dis 2014 ; 3 : 104-7 . 10. easl clinical practice guidelines : wilson ’ s disease . j hepatol 2012 ; 56 : 671-85.rodrigo zapata l.423falla hepática aguda dra . blanca norero muñoz definición falla hepática aguda ( fha ) caracteriza coagulación alterada ( inr ≥ 1,5 ) asociada encefalopatía cualquier grado paciente diagnóstico previo cirrosis enfermedad menos 26 semanas duración . incluyen definición pacientes hepatopatías crónicas , diagnóstico menos 26 semanas duración ( ej . enfermedad wilson , reactivación hepatitis b portador sobreinfección agente delta ) . fha suele afectar individuos jóvenes aunque baja prevalencia conlleva alta morbimortalidad . reino unido calcula 1 8 casos x millón habitantes . trasplante hepático ( th ) mortalidad cercana 85 % ( cifra disminución avances medicina intensiva aumento etiologías mejor pronóstico , acetaminofeno ) . actualmente ( incluyendo aquellos th ) supervivencia año acerca 65 % . actualidad th sigue siendo único tratamiento definitivo pacientes . etiología dentro diagnóstico fha existen varias etiologías diversas presentacio- nes pronósticos . clasificaciones utilizadas expuesta tabla 1. aunque popular , clasificación valor pronóstico distinto propio etiología . vez establecido diagnóstico fha importante intentar reconocer precozmente causa establecer pronóstico eventuales terapias específicas . causas principales resumen tabla 2. hepatitis virales hepatitis viral aguda causa frecuente fha . hepatitis virus presenta fha sólo 0,35 % casos . embargo , dada elevada incidencia infección virus países desarrollo , etiología predominantes , incluyendo chile . hepatitis causa fha , chile existen casos reportados . descrito curso agresivo embarazadas . fha virus a/e existe tratamiento específico . caso hepatitis aguda hepatitis b cursa fha acepta actualmente uso antivirales ( lamivudina , entecavir tenofovir ) . infección aguda virus hepatitis c sido descrita causa hepatitis fulminante , tipo presentación excepcional . virus herpes rara vez causa fha . pacientes mayor riesgo inmu- nosuprimidos embarazadas tercer trimestre . sólo 50 % presentan lesiones cutáneas muchas veces desarrollan ictericia . tratamiento aciclovir iv ( 15-30 mg/kg/d 7 días ) .424blanca norero m. drogas segunda etiología frecuente fha . sobredosis acetaminofeno , mayoría veces fines suicidas , causa frecuente fha reino unido aumentando países , incluyendo chile . toxicidad hepática dosis dependiente aumenta presencia consumo alcohol , ayuno drogas