14 , 16 ) . aporte personal , ¿cómo podido conseguir sociedad general tomado conciencia , uso razón l actualidad , existencia enfermedades intolerancias , si propia fuerza unión enfermos través asociaciones ? bien verdad enfermedades graves comparación , cada colectivo hace reivindicaciones vamos ser menos . 29 punto clave hablar abiertamente futuro confiar técnicas procedimientos van desarrollando van cambiando vida personas . mismo calidad vida hace tiempo personas afectadas enfermedades crónicas , ahora , n iguales oportunidades pacientes ahora futuro ( 16 ) . , haciendo constar cambios '' coser cantar '' , crear falsas esperanzas corto plazo , si caracterizan inevitable lentitud . propone proyecto investigación , posible lance mercado chip evite biopsias intestinales secuente malestar paciente , pastilla neutralice gluten ingerido poder así comer necesidad llevar dieta gluten , lleva cabo culmina respuesta suelen pasar años . , supuesto , últi ma reflexión sucede alguna razón , cada enfermedades esconde lado positivo . bajo punto vista , bajo punto vista cualquier , ser celíaco dota unas habilidades ninguna persona podrá poseer . ser celíaco hace enfrentemos problemas demás dan cuenta existen . problemas referimos ciertas trabas sociales , ir simple comida amigos ( 28 ) . afortunadamente cosas , aunque lentamente , n cambiando , actualmente mayoría restaurantes , hipermercados demás establecimientos saben acerca enfermedad celíaca intolerancia lactosa suelen di sponer productos gluten lactosa bien etiquetados , comentado anteriormente . concluir , puede decir general pacientes satisfechos actuación información recibida parte enfermeras demás profesionales sanitarios . cabe duda deben seguir formándose , maner continua , poder superar aquellos puntos débiles pacientes consideran , otorgar suficiente información acerca lugares poder comprar comida gluten , explicar potenciales alternativas dieta crear falsas expectativas corto plazo , supuesto , indicar existencia asociaciones reconocer importancia mismas , innegable apoyo prestan , pacientes recién diagnosticados . , junto correcta información otorga métodos diagnósticos , tratamiento complicaciones , hará adherencia dieta gluten crezca exponencialmente . decir condición celíaca servido motivación realizar trabajo mentir . intentar entienda necesidad conseguir mejorar aun calidad vida paciente crónico último fin . creo firmemente ser celíacos , intolerantes lactosa enfermos crohn hace fuertes , familia general in dividuo particular , simple hecho ser paciente crónico puede suponer reto numerosas ocasiones vida , puede suponer tener desarrollar ciertas habilidades sociales personas van tener ocasión desarrollar . 30 bibliografía ( 1 ) burkitt hg , young b , heath jw , wheater pr . tubo digestivo . in : churchill livingstone , editor . histología funcional : texto atlas color : churchill livingstone ; 1998. p. 247 -259-267 . ( 2 ) kierszenbaum . segmento digestivo inferior . in : elsevier mosby , editor . histología biología celular . introducción anatomía patológica . ; 2008. p. 459 -475 . ( 3 ) junqueira lc , carneiro j. tubo digestivo . in : masson sa , editor . histología básica . texto atlas . ; 1996. p. 286- 295 . ( 4 ) garcía luna p , lópez gallardo g. evaluación absorción