tratamiento endoscópico debería plantearse abordaje quirúrgico primer momento . tratamiento endoscópico , mediante cpre extracción litiasis , puede ser especialmente di - fícil , debido litiasis pancreáticas consistencia mayor , espiculadas pueden encontrarse impactadas conducto asociadas estenosis dificulten aún movilización . figura 3. : pancreatografía estrechez cuerpo conducto pancreático . b : colocación stents . c : figura endoscópica . 127 nuevas técnicas endoscópicas realización litotripsia ( electrohidráulica láser ) mediante visión directa usando pancreatoscopios ( figura 5 ) , baby cholangioscope ( olympus medical system , tokyo , japan ) spyscope ( spyglass direct visualization system ; boston scientific corp , natick , ma , usa ) pueden cambiar paradigma enfermedad próximos años . si bien existen estudios comparativos litotripsia extracorpórea ( eswl ) vs derivación quirúrgica , puede considerarse alternativa centros endoscopistas expertos . principales limitaciones momento escasa disponibilidad elevado precio . intervenciones endoscópicas neurólisis bloqueo plexo celíaco guiado endosonografía usado tratar dolor reducir utilización narcóticos pacientes , basado modificación transmisión neural . embargo , dado limitada efectividad pacientes pc ( pacientes cáncer pancreático ) carácter temporal , quedado relegado lugar secundario dentro opciones terapéuticas . figura 4. : máquina litotripsia extracorpórea onda choque . b : locali - zación piedra pancreá - tica . c : “ tambor agua ” lugar genera emite onda choque.capítulo 17 : pancreatitis crónica : manejo dolor | m. gonzález-haba r. et figura 5. : visión intra - pancreática , usando pan - creatoscopio , piedra gigante . b : realización litotripsia electrohidráulica mediante visión directa fragmentación piedra posterior extracción . cb b128 pancreatología práctica clínica . visión iberoamericana | sección 4 : pancreatitis crónicalitotripsia extracorpórea litotripsia extracorpórea ( lec , inglés eswl ) basa ruptura mecánica litiasis mediante aplicación ondas choque acústicas alta intensidad producidas generador , caso tipo electromagnético , aplicadas externamente . introducida tratamiento litiasis pancreática 1987 , demostrado ser tratamiento efectivo , seguro invasivo . guías recientes european society of gastrointestinal endoscopy ( esge ) recomiendan eswl primer paso tratamiento pacientes dolor secundario pc calcificante compli - cada , litiasis intraductales obstructivas mayores 5 mm . realización cpre esfinterotomía pancreática extracción litiasis después eswl , incluso misma sesión utilizando generador portátil , puede ayudar salida litiasis fragmentadas paso espontáneo , aumentando efectividad eswl . embargo , existen datos comparativos concluyentes favorecer realización eswl aislada asociada tratamiento endoscópico . cuanto efectividad , mayores series publicadas reportan remisión completa dolor aproximadamente mitad pacientes , persistencia dolor leve moderado 33 % severo 10 % . mayoría pacientes requieren sesión . complicaciones asociadas relacionan principalmente procedimiento endoscópico generalmente bien controladas tratamiento médico . complicaciones graves pancreatitis , sangrado , perforación , litiasis impactada perforación inferiores 10 % . complicaciones leves , frecuentes , equimosis piel , hiperamilasemia asintomática , arritmias transitorias , hematuria daños mucosa gastrointestinal ( figura 6 ) . tratamiento quirúrgico existen básicamente tres tipos cirugía dolor asociado pc : técnicas descom - presivas ( basadas liberación hipertensión secundaria estenosis litiasis ) , resectivas ( dirigidas masas inflamatorias piedras )