panendoscopia oral endoscopia digestiva alta requiere 6 8 horas ayu - . coloca niño decúbito lateral izquierdo cabeza levemente flexionada . colocación abrebocas impide daño piezas dentarias ayuda mantener línea media . posteriormente , procederá intubación esófago progresará endoscopio estómago duodeno . colonoscopia realizar colonoscopia fundamental intestino grueso limpio . ello recomienda realiza - ción dieta baja residuos dos días previos ingesta soluciones evacuantes polietilenglicol 12 horas previas prueba . preparación fundamental existan restos fecales pueda inspeccionar - tenidamente paredes colon . colonoscopia técnica compleja , dado colon órgano flexible elástico , tramos móviles - vel sigma , frecuencia , forman asas rígidas im - piden avance endoscopio . ello requiere formación específica realizar endoscopia digestiva inferior.tabla 1. indicaciones endoscopia digestiva superior . diagnóstica disfagia enfermedad reflujo esofagitis hematemesis/melenas ingesta cáusticoanemia catalogada epigastralgia dolor abdominal crónico sospecha tumores diagnóstico histológico seguimiento enfermedad celíaca enteropatía pierde proteínas eosinofiliaesofagitis esófago barret enfermedad ulcerosa varices esofágicas síndromes polipoides terapéutica polipectomía esclerosis varices dilatación esofágicagastrostomía extracción cuerpos extraños tabla 2. indicaciones endoscopia digestiva inferior . diagnósticas sangrados digestivos enfermedad inflamatoria intestinal diarrea causa filiada dolor abdominal filiado colitis alérgica terapéutica polipectomía extracción cuerpos extraños dilataciones estenosis cauterización sangradosr . garcía romero , et . nn endoscopia pediatría 17 fapap monogr . 2018 ; 4:15-7 ©aepap 2018 • copia uso personal , prohíbe reproducción y/o transmisión documento cualquier medio formato • http : / /monograficos.fapap.escomplicaciones complicaciones tras endoscopia digestiva raras , aunque tener presente incidencia puede au - mentar existencia inflamación intestino , caso estenosis procedimiento polipectomía . si realizado polipectomía puede existir algún sangrado mínimo heces días posteriores ; pérdidas importantes sangre . perforación colon estima 0-5 % según distintas series publicadas litera - tura médica población pediátrica . tras procedimiento puede persistir somnolencia unas horas , derivado sedación anestésica . puede existir leve distensión abdominal gases , cuya incidencia disminuye prueba realizado for - ma adecuada vaciado colon aire introducido pre - viamente colonoscopio . bibliografía 1. martínez gómez mj , muñoz codoceo ra . endoscopia digestiva pediá - trica . 1.ª edición . madrid : ergon ; 2010.2. viada bris jf , muñoz codoceo ra . endoscopia pediátrica . pediatr inte - gral . 2015 ; 2 : 139-143 . 3. appropriate use of gastrointestinal endoscopy . gastrointest endoscop . 2000 ; 52:831-7 . 4. asge technology committee , barth ba , banerjee s , bhat ym , desilets dj , gottlieb kt , et . equipment for pediatric endoscopy . gastrointest endosc . 2012 ; 76:8-17 . 5. fox v. pediatric endoscopy . : classen m , tytgat g , lightdale cj ( eds. ) . gastroenterological endoscopy . nueva york ( ny ) : thieme ; 2002. p. 720-48 . 6. leichtner am , gillis , gupta s , heubi j , kay m , narkewicz mr , et . naspghan guidelines for training in pediatric gastroenterology . j pediatr gas - troenterol nutr . 2013 ; 56 : s1-8 . 7. abreu l , garrido , albillos , barrios