nivel proceso uncinado páncreas . secuencia potenciada t2 saturación grasa ( c ) lesión evidente ( flechas blancas ) . imagen colangio-rm ( secuencia thick slab t2 ) ( d ) lesión quística ( flecha blanca ) presenta clara comunicación ( flecha blanca pequeña ) conducto pancreático principal ( cabeza flecha ) . p : páncreas ; d : duodeno ; vms : vena mesentérica superior ; : yeyuno ; c : colédoco . obstante , existen tumores neuroendocrinos primariamente quísticos , ocasiones asocian nódulos murales , habitualmente caracterizan presentar realce superficie capsular nódulos murales evidente fase arterial ( figura 17 ) . caso presenten degeneración maligna den metástasis hepáticas y/o ganglionares , caracterizan ser hi - pervasculares . encontramos hallazgos , debemos sospechar lesión quística puede corresponder tumores . tumores pueden ser estudiados pet-ct ( tomografía emisión positrones-tomografía computada ) presentan sobreexpresión receptores somastatina superficie , utilizar radiofármaco específico une receptores , 68ga-dotatate , permite detectar tumores páncreas metástasis , sensibilidad oscila 80-100 % especificidad 82-90 % . precisión métodos diagnóstico imágenes recomendaciones detalló previamente , hallazgos imagenológicos permiten casos efectuar diagnóstico específico preciso , obstante , diagnóstico lesiones quísticas páncreas generalmente simple , principalmente lesiones uniloculares oligoquísticas pequeño ta -159 figura 13. lesión quística unilocular/macroquística . ipmn múltiples . mujer 79 años , ictericia . imágenes coronal ( ) axial ( b ) potenciadas t2 . formación quística pleomórfica ( flechas blancas grandes ) crecimiento exofítico nivel proceso uncinado páncreas , comunicada ( flecha negra ) conducto pancreáti - co principal . observan múltiples imágenes quísticas uniloculares pequeño tamaño nivel cuerpo cola ( flechas blancas pequeñas ) . imagen colangio- rm ( secuencia thick slab t2 ) ( c ) evidentes numerosas imágenes quísticas ( flechas blancas ) , comunicación evidente conducto pancreático principal ( w ) . además , observa dilatación colé - doco conducto hepático común , relación litiasis distal ( cabeza flecha ) . c : colédoco ; ves : vesícula biliar ; w : conducto pancreático principal . capítulo 20 : aproximación clínico radiológica lesiones quísticas páncreas | m. santamarina r. maño . tc precisión 56-85 % caracterización lesiones quísticas pancreáticas ( comparable rm ) , precisión 76-82 % establecer diagnóstico maligni - dad ( mientras rm 85 % 91 % ) , 71-79 % capacidad poder discriminar lesiones premalignas malignas ( rm 73,2 % 91 % ) , precisión 82-85 % diferenciación subtipos mucinosos mucinosos ( rm 78,9 % 81,6 % pequeñas lesiones quísticas pancreáticas ) , precisión 85-86 % identificación características biológicas agresivas . rm sensibilidad 91-100 % valoración septos comunicación - ducto pancreático principal , mientras tc sensibilidad 93,6 % , 71,4 % 86,4 % detectar presencia tabiques , nódulos murales comunicación conducto pancreático principal respectivamente . tc ventaja poder detectar calcificaciones , mientras rm permite identificar presencia variantes anatómicas , potencialmente pueden tener importancia manejo quirúrgico , imágenes 3d rm permiten realizar evaluación superior conducto pancreá - tico detalles morfológicos ipmn , ventaja adicional produce radiación ionizante , siendo utilidad