largo tubo digestivo existe gradiente próximo-distal microorganismos . pesar - ber sido considerado prácticamente estéril tiempo razón ph bajo , - tómago posee microbiota numerosa específica , particular , poblaciones endógenas lactobacilos ; además , puede ser colonizado patógeno h. pylori adaptado eco - sistema extremo . recuentos bacterias tienden ser bajos duodeno yeyuno , predomi - nio microorganismos aerobios ( 103 105/g ) ; recuentos aumentan íleon ( 106 108/g ) proporción anaerobios estrictos incrementa . válvula ileocecal impide reflujo contenido cecal hacia segmentos altos intestino delgado contribuye mantener niveles bacteria - relativamente bajos íleon . alteración función válvula , descrita pacientes enfermedad crohn resección quirúrgica , asocia contaminación íleon terminal malabsorción sales biliares conjugadas y/o vitamina b 12 , cuyo transporte activo efectúa dicha región intestino delgado . colon encuentran concentraciones elevadas bacterias , 109 1011/g contenido colónico , principalmente anaerobios estrictos ( > 99.9 % ) . colon derecho producen procesos intensos fermentación carbohidratos , poblaciones bacterianas crecimiento activo , existen -tas concentraciones ( 127 mm ) ácidos grasos vo - látiles ( agv ) ph bajo ( 5,4 - 5,9 ) mientras colon izquierdo , procesos fermentación menos intensos utilizan mayormente proteí - nas sustrato ; , concentración agv menor ( 90 mm ) ph alto ( 6,6 - 6,9 ) . características hacen poblaciones bac - terianas difieran ambos segmentos colon ; existen diferencias microbiota fecal . importancia dieta recién nacido génesis microbiota intestinal leche materna posee hidratos carbono fa - vorecen establecimiento característica lactante . alta concentración lactosa leche materna ( 71 g/l ) hace azúcar - cance ser digerido totalidad lactasa intestino proximal , , cantidades hidrato carbono llegan colon . fermen - tación poblaciones bacterianas lactobaci - bífidobacterias produce agv contribuyen mantener bajo ph lumen . leche materna , contrariamente leche vaca , contiene además altas concentraciones oligosacáridos complejos ( ~ 9-12 g/l ) , actúan factores bifi - dogénicos . nucleótidos , así pépti - dos provienen hidrólisis caseína tales glicomacropéptido , estimulan crecimiento bifidobacterias . recientemen - descrito presencia leche materna bacterias lácticas , lactobacilos , bifidobacterias , lactococos , estreptococos , enterococos , etc. , podrían contribuir proceso coloni - zación tubo digestivo recién nacido . propuesto dos hipótesis explicar hallazgo : primera formación biofilm incorpora dichas bacterias superficie pezón galactóforos permitiría liberación leche amamantamiento . hi - pótesis bacterias aportadas leche células inmunes ( células dendríticas ejemplo ) capaces fagocitar bacterias microbiota intestinal , prebióticos probióticos - 217 -en mucosa intestinal madre continuación transitar circulación sistémica glándu - mamaria liberarían leche . hecho función gástrica secreción ácido clorhí - drico inmadura recién nacido , facilitaría sobrevida bacterias lácticas aportadas leche materna aumentaría probabilidad puedan colonizar td . forma leche ma - terna puede ser considerada simbiótico entregando lactante posibles probióticos ( lactobacilos bifidobacterias ) prebióticos ( lactosa , oligosacáridos , nucleótidos ) . presencia distintos factores explica porqué bifidobacterias frecuentemente dominantes deposi - ciones lactantes amamantados aque - llos reciben fórmulas lácteas basadas - che vaca . considera