incierto potencial maligno ) a. tumor quístico mucinoso mo rada displasia b. tumor mucinoso papilar intra duc tal displasia moderada c. tumor sólido pseudopapilar 3. maligno a. adenocarcinoma ductal b. carcinoma indiferenciado ( anaplásico ) c. cistadenocarcinoma seroso d. cistadenocarcinoma mucinoso : invasivo invasivo e. carcinoma mucinoso papilar intraductal : invasivo invasivo f. cistadenocarcinoma células acinares g. carcinoma sólido papilar b. páncreas endocrino 1. tumores islotes celulares funcionantes funcionantesii . tumores secundarios a. tumores quísticos páncreas exocrino 1. pseudoquiste 2. quiste congénito 3. quiste linfoepitelial 4. quiste endometrial 5. quiste retención 6. quiste parasitario 7. quiste pared duodenal paraam pular 8. quiste enterógeno - rnm abdomen colangiorresonancia : permite ver relación nqp conducto pancreático . - colangiopancreatografía retrógrada endoscópica : rendimiento comparable rnm , permite confirmar comunicación quiste conducto pancreático eventualmente observar salida mucus través papila ( signo “ fish-eye ” ) . - endosonografía : permite mayor precisión anatómica.neoplasias quísticas páncreas454 estudio complementario secundario puede practicar punción cito - lógica ( mucina , amilasa , antígeno carcinoembrionario-cea ca19-9 ) . compor - tamiento parámetros observa tabla 2. tabla 2. valores amilasa cea contenido líquido según tipo nqp amilasa cea scn ↓ ↓ mcn ↓ ↑ ipmn ↓ ↑ ↑ pseudoquiste ↑ ↓ dudas clínicas nqp , relacionadas caracterización tipo nqp trata si lesión benigna maligna . además , caso lesión benigna , interesa conocer potencial transformación maligna función tiempo vez ponderarlo riesgo quirúrgico . punción diagnóstica , análisis contenido líquido citología puede ayudar diagnóstico diferencial . presencia mucina diagnóstica lesión mucinosa . células cuboides apoyan diagnóstico scn . amilasa baja excluye diagnóstico pseudoquiste pancreático , diferencia lesiones serosas mucinosas , últimas valores bajos altos . cea alto habla favor lesión mucinosa aunque diferencia lesión benigna maligna . aún inespecífico ca 19-9 permite diferenciar lesiones inflamatorias , quistes benignos malignos . neoplasia quística serosa ( scn ) frecuentes series pueden llegar representar 50 % total nqp . inicialmente clasificados “ cistoadenomas ” , permitía diferenciarlos mucinosos . diferenciaron partir 1978 conoce adenomas microquísticos . frecuentes mujeres ( 65 % ) , edad promedio 62 años mayoría pacientes asintomáticos . síntomas inespecíficos 60 % casos ( dolor abdominal , dispepsia ) examen físico puede existir masa palpable . rara vez observa ictericia , pér - dida peso melena . pueden alcanzar gran volumen , rara sintomatología “ efecto masa ” . imágenes características detectan 90 % casos ( áreas quísticas pequeñas múltiples “ panal abeja ” , escara central estrellada y/o calcificada estroma hipervascularizado ) . localización frecuente , exclusiva , cabeza páncreas . potencial malignización cercano cero . neoplasia mucinosa quística ( mcn ) conoce neoplasia macroquística nqp frecuentes . alto potencial maligno . afectan sexo femenino prácticamente forma exclusiva , guillermo w atkins s.455 edad promedio 53 años . diagnóstico histológico certeza dado presencia epitelio mucinoso rodeado estroma “ ovárico ” . producen síntomas frecuentemente scn ( dolor masa palpable ) . benignos 65 % casos , borderline 30 % malignos menos 10 % , considera lesión premaligna .