predominio antral niveles elevados gastri - na infiltrado inflamatorio alta secreción ácido . tercer fenotipo caracteriza gastritis predominio corporal , niveles alterados razón pepsinógeno a/pepsinógeno c , atrofia gástrica multifocal niveles bajos nulos secreción áci - do , altas probabilidades progresar cáncer gástrico . general último fenotipo presenta porcentaje bajo infectados , cerca - 1 % . eventualmente genera pérdida nicho bacteriano , general pacientes gastritis atrófica observa bacteria estómago , títulos anticuerpos sangre dan cuenta exposición bacteria gatilló proceso preneoplásico . general destinos excluyentes existen datos consisten - tes avalan desarrollo úlcera duodenal , así úlcera gástrica , factor protector desarrollo cáncer ( figura 3 ) . infección h. pylori sido asociada amplia variedad condiciones médicas adul - tos incluyendo enfermedad coronaria , infecciones entéricas recurrentes , enfermedades periodontales , dolor cabeza , rosácea , alergia alimentos , baja estatura , enfermedades tiroides fenóme - raynaud . muchas observaciones ca - recen controles apropiados ( 9 ) . b ) virulencia bacteriana b.1 ) colonización adherencia h. pylori capaz establecer infección persis - tente puede durar toda vida individuo . fundamental capacidad bacteria colonizar mucosa gástrica soportar condi - ciones hostiles características ambiente gástrico . motilidad bacteriana , conferida presencia varios flagelos polares , vital importancia capacidad colonización . mutantes flagela - dos h. pylori incapaces generar infecciones productivas modelo murino . h. pylori posee además capacidad enzimática interferir estructura mucina asegurando mayor campo movimiento bacteria . motilidad h. pylori encuentra dirigida esencialmente necesidad protegerse ácido estómago . h. pylori pre- senta quimiotaxis positiva urea , bicarbonato sodio iones sodio negativa caso ph . fisiología gástrica : ácido clorhídrico proteasas - 47 -dado estómago posee gradiente ph , cercano neutralidad hacia cara apical epite - lio ácido hacia lumen estomacal , h. pylori utiliza capacidad orientarse espacialmente mover - evitar arrastre hacia zonas mayor - centración ácido , dado alto nivel recambio mucus . mecanismo resistencia ácido presen - cia enzima ureasa hidroliza urea nh 3 co 2 ( figura 4 ) . proceso dependiente ph , induce expresión cluster siete genes codifican subunidades - zima , urea ( 26.5 kda ) ureb ( 60.3 kda ) , además proteínas accesorias responsables incor -poración urea . urea hidrolizada genera ca - pacidad buffer citoplasma periplasma bacteriano crea capa ph neutro alrededor superficie bacteriana . ureasa antígenos mayormente reconocidos sistema inmune papel patogé - nia enfermedades asociadas presencia h. pylori puede terminar colonización . capacidad adherencia h. pylori epitelio gástrico fundamental progresión hacia di - versas condiciones patológicas . si bien gran mayo - ría bacterias encuentran capa mucosa estómago , existe número asociado epi - telio observable cualquier tinción histológica . figura 3. historia natural infección h. pylori . infección h. pylori genera primera instancia gastritis aguda asintomáti - ca progresa tiempo tres grandes tipos gastritis . fenotipo común caracteriza pangastritis moderada , alteraciones secreción hcl presentan personas asintomáticas desarrollan complicaciones serias . segundo fenotipo asocia aparición úlceras duodenales caracteriza gastritis predominio antral niveles elevados gastrina infiltrado inflamatorio alta