tercera quinta década vida , habiéndose descrito todas edades . aumento riesgo mujeres toman anticonceptivos ( aco ) aún debate ; estudios reportado aumento tamaño ligado uso , embargo , encontrado dicho efecto tampoco embarazo.francisco fuster s.393 clínica mayoría casos ( 75 90 % ) asintomáticos , siendo hallazgo estudios imágenes . suelen ser únicos ( 80 % ) , menores 5 cm cercanos superficie . palpación masa hipocondrio derecho , paciente clínico , suele ser forma presentación frecuente , usualmente indolora . puede existir dolor área , necrosis trombosis intratumoral . presentación frecuente mujeres usan aco . ruptura infrecuente ocurre casi siempre grupo pacientes . pocos casos localización peri-hiliar , sido responsables hipertensión portal complicaciones secundarias . diagnóstico compuesta elementos hepáticos normales , arquitectura anormal , hace características marcadamente diferentes hígado nor - mal . pone manifiesto us convencional , estudios tac rm contraste . escara central elemento característico , evidencia estudios contrastados , patrón característico , similar tac helicoidal 3 fases , rm contraste específico hígado . inmediatamente post inyección contraste , irrigación arterial lesión asegura rápido contraste haciéndola marcadamente hiperintensa , cicatriz central hipointensa respecto hígado normal . fase venosa portal equilibrio , lesión isointensa respecto parénquima hepático circundante ; cicatriz central septos fibrosos hacen hiperintensos . fase tardía hígado específica , hnf hace levemente hiperintensa , cicatriz central estrellada hipointensa . patrón característico presenta 75-80 % casos , aquellos pacientes imágenes características , pueden utilizar técnicas complementarias invasivas eco-doppler contrastado microburbujas arteriografía . punción biopsia actualidad realiza baja frecuencia , alta positividad técnicas invasivas bajo rendimiento diferenciarla adenoma , utiliza inmunohistoquímica . ello , persistencia dudas , biopsia quirúrgica preferida mayoría centros . tratamiento historia natural hnf caracterizada ausencia complicaciones debe ser manejada forma conservadora , junto suspender aco . suelen romperse hacerse malignos . raramente síntomas particularmente severos , resección quirúrgica debe ser evaluada . adenoma hepatocelular ( ah ) tumor benigno origen monoclonal , compuesto hepatocitos ordenados cordones ocasionalmente forman bilis ; tumor tractos portales venas hepáticas centro-lobulillares . tumor infrecuente . incidencia aumen-tado últimos 30 años , después introducción aco , describiéndose mayor parte mujeres usuarias fármacos.lesiones hepáticas benignas394 excepcionalmente descrito varones , relación administración esteroides anabolizantes , andrógenos , barbitúricos clomifeno . rara vez , puede ocurrir espontáneamente asociado enfermedades metabólicas diabetes , hemocromatosis glicogenosis . avances recientes , especialmente área genética molecular , permitido establecer ah entidad única , sino forman hete-rogéneo grupo tumores , caracterizados específicas anormalidades genéticas , histopatológicas biología tumoral . ello permitido clasificarlos 4 diferentes subtipos , acuerdo diferencias:1. ah inflamatorios , mutación predominante interleukina 6 ( il6st ) . 2. ah esteatósicos , mutación factor nuclear hepatocitario 1 alfa ( hnf-1α ) . 3. ah mutación activación β1 catenina ( β1-catenin ) . 4. ah alteración genética conocida ( inclasificables ) . diferentes subtipos muestran variable comportamiento clínico hallazgos imágenes , historia natural distinta , hace opciones tratamiento vigilancia puedan variar . imágenes contrastadas ( rm , tac us contrastado ) juegan rol importante diagnóstico ,