- eap b sulfasalazina eii b telviduvina hepatitis b b tenofovir hepatitis b b tetraciclina infecciones d talidomida sedación - mieloma - eii x ursodeoxicólico cbp - colestasia gravídica b * después 1er trimestre solamente . b : evidencia riesgo humanos ; c : riesgo posible ; d : eviden - cias riesgo fetal ; x : riesgo fetal definitivo ; rge : reflujo gastroesofágico ; eii : enfermedad inflamatoria intestinal ; eap : enfermedad ácido péptica.embarazo aparato digestivo66 h. pylori . múltiples drogas utilizado buenos resultados : ondasentron , droperidol difenhidramina , . suplemento jengibre mostrado ser útil . reflujo gastroesofágico embarazo enfermedad reflujo gastroesofágico ( rge ) sintomático extremo frecuente curso embarazo . menos dos tercios embarazadas sufren pirosis . si bien origen multifactorial , principal factor causal parece ser disminución presión esfínter esofágico inferior disminución vacia - miento gástrico , secundario aumento hormonas sexuales femeninas circu-lantes , especialmente progesterona . ello , perjuicio factores mecánicos suman anterior , medida avanza embarazo . sintomatología misma pacientes embarazadas , siendo raros casos presentación atípica complicaciones severas reflujo . , reserva estudio instrumental casos seleccionados , pudiendo utilizarse seguridad endoscopia , ph-metría 24 horas manometría . contraindicados estudio radiológico convencional cintigrafía , riesgo inducir malformaciones embrionarias daño fetal . casos leves suele bastar medidas dietéticas posturales clásicas , asociadas terapia farmacológica sistémica . años conducta tera - péutica malos resultados muchas . actualidad , existen suficientes evidencias bioseguridad fármacos inhibidores secreción ácido gástrico proquinéticos em-barazo , tasas complicaciones obstétricas malformaciones fetales similares población general . existe gran número mujeres embarazadas sido tratadas bloqueadores h2 histamina . demostrada seguridad efectividad , especialmente ranitidina dosis 300 mg día , comparada placebo famotidina . inhibidores bomba protones ( ibp ) , igual población ge- neral , sido gran ayuda manejo síntomas rge embarazadas refractarias terapias , significando rápida respuesta drástica disminución ingesta antiácidos . descritas complicaciones perinatales pacientes tratadas omeprazol embarazo lactancia . lansoprazol , pantoprazol esomeprazol sido validados efectivos seguros . recomendación general tomando cuenta responsabilidad médico legal aprehensiones propias embarazadas , razonable proponer tra-tamiento escalonado : síntomas leves moderados emplear medidas generales antiácidos , luego agregar bloqueadores h2 ibp . pudiendo asociarse éstos , fármacos proquinéticos metoclopramida domperidona , si necesarios . úlcera péptica general , infrecuente coexistencia enfermedad ulcerosa péptica curso embarazo . ciertamente rge hiperemesis gravídica frecuentes . síntomas similares tres patologías , dispepsia , puede dificultar decisión si juega rol enfermedad jaime l ubascher c. humberto reyes b.67 ulcerosa sintomatología paciente si debe someterse exámenes diagnósticos endoscópicos . explicó , puede tratar úlcera péptica bloqueadores h2 histamina ibp , asociado terapia erradicadora h. pylori , si corresponde . helicobacter pylori infección h. pylori juega gran rol patogenia enfermedades gastroduodenales , incluido cáncer . embarazo asocia serie cambios inmunidad humoral celular . observado alteraciones exponen embarazada contraer infecciones microorganismos . contexto comunicado mayor susceptibilidad infección h. pylori embarazo . además , mencionó , hiperemesis gravídica severa excelente respuesta frente terapia antibiótica erradicar h. pylori . limitaciones utilización antibióticos curso