nestle chile - iii -fisiología gastrointestinal nutrición - v -prólogo estructura fisiología tracto gastrointesti - nal integradas armoniosamente satisfa - cer complejas necesidades funcionales meta - bólicas organismo , resulta evidente si examinan características distinti - vas . éstas incluyen superficie mucosa aproxi - madamente 400 metros cuadrados , resulta presencia válvulas conniventes vellosi - dades intestinales , presencia 80 % total linfocitos organismo secreción diaria hacia lumen intestinal 3,5 gramos inmuno- globulina polimérica . digestión alimentos además permitir absorción eficiente vía sanguínea linfática , resulta destrucción identidad inmunitaria . digestión proceso químico gran magnitud ser humano promedio consume vida unas 30 toneladas alimento . pro - ceso contribuyen secreción ácido estó - mago , sales biliares conjugadas sintetizadas hígado variedad enzimas altamente activas sintetizadas páncreas . proce - sos posibles , tubo digestivo moviliza además cada día 10 litros agua correspon - dientes electrolitos . intensa actividad metabólica asociada veloz recambio células epitelio intesti - nal , produce aproximadamente 5 días adultos resulta descamación diaria lumen 350 gramos células . células descamadas liberan 60 – 70 gramos proteí - na endógena diluyen lumen intestinal proteínas provenientes alimentos ; meca - nismo amortigua fluctuaciones composición mezcla aminoácidos péptidos deben enfrentar transportadores específicos ribete estriado enterocitos . neuronas , elementos glía prolonga - ciones tracto gastrointestinal , representan masa aproximadamente 1.000 gramos hacen conjunto segundo componente peso sistema nervioso humano ; magnitud complejas capacidades funcionales , tejido nervioso pared intestinal sido denomina - do “ segundo cerebro ” . componente endocrino tubo digestivo comprende menos 11 tipos diferentes células , presentes forma aislada segmentos tracto gastrointestinal , conjunto pesan 500 gramos producen menos 20 péptidos hormonas efectos distan - cia además paracrinos autocrinos . junto elementos tejido nervioso , contribuyen regular motilidad procesos absorción secreción . tubo digestivo , especial colon , alberga microflora incluye decenas trillones - croorganismos pertenecientes 500 1.000 especies diferentes , comprenden miles ce - pas cuyo genoma aproximadamente unas 100 veces mayor genoma huésped huma - . paradoja cada célula homo sapiens , organismo albergue unas 10 células bacterianas . peso microbiota sido cal - culado 1.500 gramos , convierte órgano mayor masa organismo , cumple funciones estímulo maduración estructuras tubo digestivo , defensa , fermentación rescate nutrientes absorbidos , síntesis vitaminas desarrollo funciona - miento sistema nervioso autónomo , sistema inmune sistema enteroendocrino . actualmen - reconoce microbiota colon ejerce interacciones complejas órganos distan - tes , tales sistema nervioso central . “ fisiología gastrointestinal nutrición ” representa sólo experiencia investigadores , docentes especialistas instituto nutrición tecnología alimentos universidad chile , sino incluye importantes valiosas contribuciones connotados docentes investiga - dores instituciones nacionales extranjeras , aportan conocimientos visión integrada temas presentados . fisiología gastrointestinal nutrición - vi -teniendo cuenta antedicho consideramos volumen utilidad formación postgrado ( magíster doctorado ) médicos gas - troenterólogos , especialistas nutrición humana animal , cirujanos postgraduados especialida - des medicina interna , enfermería pa - cientes complejos , cuidados intensivos . nivel pregrado , libro debería servir fuente conocimiento avanzado