inmunohistoquímicos . ex - periencia autores , aproximadamente mismo porcentaje mostrado reacción infla - matoria local prueba instilación gluten recto , prueba dinámica , espe - cífica , establecer existencia sensibili - zación gluten . punto vista clínico , mayoría sujetos “ sensibilidad gluten ” asintomáticos , sólo presen - tan enteropatía leve . evolución hacia formas graves probablemente depende composición genética sujeto factores ambientales , cantidad gluten alimentación infec - ciones intercurrentes . propuesto individuos ninguna mínimas alteraciones morfológicas laboratorio utilice término ec potencial ( 46-50 ) . últimos años reconocido evo - lución lesión mucosa ec requiere transición forma temprana , ca - racterizada patrón infiltración ( epitelio infiltrado numerosos linfocitos pequeños , mitóticos ) , pasando lesión hiperplásica ( hi - perplasia criptas atrofia vellosida - des ) , llegar lesión mucosa aplanada . aún , ahora acepta ente - ropatía dependiente gluten restringida pacientes presentan aplanamiento mu - cosa consumen dieta gluten ; pacientes mientras consumen dieta normal recuentos elevados iel mucosa yeyuno , demás normal pun - to vista arquitectura . número iel disminuye consumen dieta libre gluten eleva nuevamente vuelve introducir proteína alimentación . además anormalidades patológicas sutiles , pro - puesto pruebas inmunológicas identificar sujetos “ sensibilidad gluten ” manifes - taciones clínicas ec . alteraciones detectadas pruebas incluyen presencia anticuer - pos endomisio suero , incrementos figura 11. interfase base enterocitos tejido co - nectivo . observa lámina basal , aspecto normal , sigue contorno enterocitos ( flecha ) . debajo abundante material denso , amorfo fibrilar . observan prolongaciones miofibroblastos . linfocito intraepitelial ( iel ) corion linfocito pequeño . original x 9.400. iel lalteraciones absorción nutrientes . enfermedad celíaca - 290 -también posible vida individuo intensidad enteropatía sensibilidad gluten varíe . informado casos pacientes mucosa intestinal normal aunque - sumen alimentación gluten algún momento vida manifiestan lesión apla -namiento mucosa yeyuno , recupera suspende gluten alimentación . tipo pacientes , propuesto utilizar término ec latente ( 51,52 ) . cuadro clínico características somáticas afectados ec difieren manera considerable . niños diagnosticados dentro dos primeros años vida , síntomas intestinales frecuentes : menudo sufren diarrea crónica , distensión abdo - minal , anorexia , retraso desarrollo , pérdida masa muscular irritabilidad . aproximadamente 1/3 pacientes presentan forma tempra - na enfermedad vómitos repetidos . historia clínica revela crecimiento normal primeros meses vida semanas - ses después introducción trigo ali - mentación heces tornaron fétidas , grasosas abundantes apareció distensión abdominal . mismo tiempo , aumento ponderal cesa , apeti - to disminuye niño mal , irritable deprimido . si enfermedad diagnosticada rá - pidamente pueden aparecer signos deficiencias vitamínicas : piel seca descama , cabello opaco quebradizo lengua depapilada . pacientes pueden presentar cuadro grave , diarrea in - tensa lleva deshidratación shock ( crisis celíaca ) . cuadro observa mayor frecuencia casos paciente siguiendo dieta gluten interrumpe . ec manifiesta etapas avanzadas infancia caracteriza presencia sínto - mas extraintestinales , patrón similar - fermedad adultos . región tampere , finlandia