episodio . presencia mucosa aspecto azul oscuro , negro verde , recomienda manejo quirúrgico existe riesgo perforación peritonitis . si demuestra estenosis vascular crítica , debe realizar cirugía radiología intervencionista realizar angioplastía , endo-prótesis tratamiento quirúrgico arteria . pólipos causa hemorragia , deben ser tratados local- mente polipectomía . paradojalmente , pueden producir hemorragias después polipectomía mucosectomía actualmente causa frecuente sangrado iatrogénico . mejor medida evitar hemorragia prevención . pólipos tallo grande deben ser clipados instalarse loop base . ocasiones , inyectar tallo epinefrina , produce vasoconstricción , logrando mejor coagu-lación inflamación local arteria permite hemostasia . constricción asa minutos permite active coagulación dentro vasos , luego electro-coagular resecar pieza . hemorragia post polipectomía puede ocurrir inmediatamente , permitiendo tratamiento mismo instante medio re-resección asa tallo , inyección adrenalina , electrocoagulación , apc etc. , ocasiones mediante uso elementos mecánicos clips loops . 2-5 % polipectomías pueden sangrar incluso día 17 post procedimiento ; promedio 5° día alrededor mitad pacientes requerirá transfundirse . preparación procedimiento recomienda suspender 5 días anticipación uso aines , ginko-biloba ácido acetilsalicílico , caso anticoagulantes suspender 3 días según indicación tratante . anticoagulantes pueden ser reempla - zados temporalmente heparina bajo peso molecular . pacientes resección alto riesgo sangrar , recomienda coagulación eléctrica uso algún método prevención hemorragias , loops clips . colonoscopia prolongada , debido resecciones múltiples dificultosas , sobreinsuflación , pacientes válvula ileocecal competente , puede provocar distensión temporal puede generar falla circulación forma transitoria , provocando precozmente post-procedimiento , aparición lesiones ulceradas mucosa . debe evitar insuflación excesiva aire extra debe ser aspirado eliminado maniobras . fenómeno ocurre relevante utilizar co2 . cáncer colon causa hdb , tratamiento local sólo indicado lesiones incipientes , siendo además , útil casos paliación . mayoría cánceres colon sangran tratamiento definitivo cirugía . colitis rectitis actínica ( radioterapia cáncer próstata ginecológicos ) causa común hdb . arañas vasculares ( spiders ) causa hemorragias . tratamiento local puede lograr uso apc coa-gulación multipolar . recto inferior puede ser tratado medio retroflexión borde línea pectínea.roque sáenz f . rodney stock l.61 conclusión realizado revisión aspectos relevantes contengan enfoque práctico actualizado manejo hdb . aparecido cada vez fuerza aporte estudios imágenes angio-tac , permite precisar forma invasiva datos sangrado digestivo , cuanto actividad , localización magnitud . puede además , contarse aporte terapéutico embolización mediante catéteres angiográficos sustancias ocluyen vaso sangrante . colonoscopia permite vez llegar diagnóstico preciso terapéutica mismo acto , número elevado casos . manejo pacientes multidisciplinario comienzo , enfoque clínico/quirúrgico idealmente contando además , apoyo radiólogos intervencionistas . referencias 1. dávila r , rajan , adler d , et . asge guideline : the role of endoscopy in the patient with lower-gi bleeding . gastrointest endosc 2005 ; 62 : 656-60 . 2. velayos f , williamson , sousa k , et . early predictors of severe lower gastrointestinal bleeding and adverse outcomes : prospective study . clin gastroenterol hepatol 2004 ; 2 : 485-90 . 3. bounds b , friedman l. lower gastrointestinal bleeding . gastroenterol