kcal ) 120-200 100 proteínas 100-150 12-20 lípidos 120-200 35-45 ( 3 -5 % age ) hidratos carbono 120-200 40-50 age = ácidos grasos esenciales suplementación vitaminas liposolubles suplementar/monitorizar vitamina b12 resección ileal hierro según necesidad/monitorizar zinc suplementar/crecimiento calcio rdi sodio -cloro suplementar lactantes agua/soluciones hidratantes fiebre , clima caluroso , diarrea , vómitos , ejercicio intenso , 2. alimentación habitual alimentación óptima recomendación general , lactancia materna ( lm ) , obstante , puede necesitar fortificación complementarse fórmulas lácteas fortificadas mayor densidad energética mayor p % . recomendaciones alimentación sólida mismas población general , embargo , pueden requerir ajustes aportes macro micronutrientes según evaluación . toda alimentación debe ser precedida trep caso insuficiencia pancreática . deben incentivar ductas saludables adoptar estilo vida favorezca actividad física evite obesidad . 3. suplementos nutricionales orales : recomienda según evaluación nutricional complemento cuatro alimentaciones diarias siendo utilizados fórmulas poliméricas . fórmulas semielementales elementales uso excepcional , insuficiencia pancreática severa coexistencia insuficiencia intestinal . módulos proteicos caseinato calcio proteínas suero ( 0,5 1 % ) usan si insuficiente ingesta proteica condiciones hipercatabolismo . ir índice 4. nutrición enteral ( ne ) sonda : utiliza soporte caso obtener resultados nutricionales óptimos alimentación oral ésta logre c umplir capacidad gástrica carga trabajo tratamiento . todas maneras , debe analizar todas causas falla crecimiento pondoestatural . debe contemplar caso hospitalización exacerbación respiratoria sopor coadyuvante . indicación oportuna apoyo enteral mejora nutricional cada vez acumula evidencia avala uso precozmente , educa apoya forma temprana padres . utilizan sondas naso entéricas inicialmen luego propone gastrostomía si período seprolonga . recomendable iniciar ne paciente hospitalizado permitiendo progresión gradual , evaluación respuesta entrenamiento familiar . comienza ciclo nocturno aportando 30-50 % requerimiento diario dieta habitual día . trep aporta vía oral . 5. ne continua trep : enzimas pancreáticas pueden ser ingeridas cada 3 4 horas . si vía oral factible carga trabajo indicaciones alta , enzimas pueden ser administradas sonda vez disueltas 2 ml ( lactantes ) 5 ml ( niños mayores ) bicarbonato sodio 8,4 % , monitorización estricta gases venosos elp . existen mercado dispositivos especiales , lipasa adsorbida , instalar matraz paciente , baja disponibilidad poca aplicación niños menores . nutrición parenteral ( np ) : restringida situaciones períodos acotados : cirugías , trasplante pulmón/hígado insuf iciencia intestinal 6. manejo nutricional paciente fq hospital : hospitalizaciones habitualmente deben exacerbaciones , pueden conducir desnutrición agravar preexistente . instancia debe realizar soporte nutric ional activo indicación ne oportuna óptima casos graves necesidad np . además , permite ajustar aportes realizar ir índice pesquisa complicaciones metabólicas diabetes mellitus asociada fq . referencias 1. grupo t écnico . programa fibrosis quística . ministerio salud chile . documento orientaciones técnicas atención integral fibrosis quística . segunda edición , año 2019. disponible : https : //www.minsal.cl/wpcontent/uploads/2019/08/orien taciones -t % c3 % 89cnicas -fibrosis -quistica - 2019.pdf 2. cystic fibrosis foundation patient registry . 2018 annual data report . bethesda , maryland ©2019 cystic fibrosis foundation . disponible : https : //www.cff.org/res earch/researcher resources/patient