me-canismos bien determinados . proteína caga “ inyectada ” bacteria citoplasma célula epitelial gástrica , fosforilada kinasas familia src luego fija proteína shp-2 , tirosin-fosfatasa modula diversas funciones celulares , motilidad , proliferación producción citoquinas . polimorfismo secuencias codifican residuos tirosina caga rela-ciona consecuencias clínicas infección permite distinguir cepa caga ( + ) asiático , cepa caga ( + ) occidental . primera asocia mayor respuesta inflamatoria mayor frecuencia lesiones premalignas gástricas . existe correlación presencia caga riesgo úlcera péptica . 80-95 % pacientes ulcerosos cáncer gástrico infectados cepas caga ( + ) , frecuencia caga ( + ) población general supera 60 % , hace eficiente predictor patología clínicamente significativa.antonio rollán r.125 dado h. pylori invade mucosa , determina importante reac- ción inflamatoria local , evolución respuesta inmune local regulación constituyen probablemente elemento clave determinar consecuencias infección . factores bacterianos inducen producción interleuquina ( il ) -8 parte células epitelio gástrico , contribuye reclutamiento local neu-trófilos , activación macrófagos linfocitos , través múltiples citoquinas . respuesta inmune celular asociada h. pylori predominantemente expensas linfocitos t helper tipo 1 ( th1 ) , asocia activación macrófagos citotoxicidad , parece ser clave generación daño tisular persis-tencia infección . estudios animales demuestran respuesta inmune local th2 , asociada inactivación macrófagos producción anticuer - pos específicos clase iga , puede determinar desaparición infección . paradigma th1 ( proinflamatorio ) / th2 ( proregulatorio , asociado inmunidad ) sido cuestionado identificación poblaciones células t ( th17 ) , actividad proinflamatoria , , menos animales , participan generación respuesta inmune efectiva . diversos factores huésped , edad , parecen influir respuesta infla- matoria probablemente consecuencias infección . postulado infección precoz favorecería colonización gástrica extensa desarrollo posterior atrofia , mientras infección tardía pudiera asociarse colo-nización predominantemente antral mayor riesgo úlcera . existe evidencia directa corrobore hipótesis , aunque estudio chile demostró niños menor inflamación gástrica , mayor actividad células treg mayor producción local citoquinas reguladoras ( il-10 tgf-b ) , parece protegerlos consecuencias patológicas infección . polimorfismos genéticos pro-inflamatorios participan consecuencias infección . polimorfismos estudiados interleuquina ( il ) -1b ( alelo 511c/t ) , il-1rn ( alelo l/l ) tnf-a ( 308g/a ) . asocian respuesta inflamatoria intensa vía mayor riesgo patología clínicamente significativa . infección h. pylori asocia aparición autoanticuerpos diferentes antígenos propios , incluyendo h +-k+-atpasa ( bomba protones ) antígenos lewis ( lex-y ) , expresan superficie celular . debe parte similitud antigénica proteínas codificadas h. pylori , proteínas heat-shock ( hsp ) lipopolisacárido pared celular ( lps ) . presencia autoanticuerpos asocia mayor riesgo atrofia gástrica mayor infiltración epitelial linfocitos . mejor comprensión factores involucrados regulación res- puesta inmune local sistémica debiera permitir generar nuevas medidas terapéuticas , inclu yendo eventualmente vacuna efectiva . presentación clínica infección h. pylori ocurre principalmente infancia generalmente asintomática . casos aislados infección experimental adultos demuestran infección helicobacter pylori126 infección inicial puede asociarse dolor abdominal náuseas , mayor parte casos infección inicial pasa desapercibida . evolución posterior , caracteri - zada histológicamente presencia gastritis persistente ,