ác ido sulfídrico , etc . fibra ingiere dieta formada principalmente po r celulosa puede ser digerida seres humanos modo permanec intestino añadiendo masa residuos alimentarios , además , ene efecto higroscópico ( absorbe agua ) , heces contenido elevado fibra voluminosas blandas , , fáciles expulsar . intestino grueso . reflejo defecación colon presenta movimientos mezclado movimie ntos propulsores lentos . ondas peristálticas producen varias veces día sirven mover contenido intestino grueso largas distancias . recto permanece habitualmente vacío conducto anal cerrado esfínteres an ales , modo coordinación recto conducto anal import defecación . después entrada alimentos estóma go , motilidad colon aumenta debido reflejo gastrocólico . heces llegan recto desencadena reflejo defecación comienza distensión recto heces . consecuencia , inician ondas peristálticas colon descendente , colon sigmoide recto fuerz an heces hacia ano . aproximarse onda peristáltica ano inhibe l esfínter anal interno , involuntario . si relaja esfínter anal externo produce defecación . esfínter , contrario anterior , pued controlarse voluntariamente si mantiene contraído produce defecación . modo si mantiene contraído voluntariamente esfínter externo , r eflejo defecación disipa cabo minutos mantiene inhibido horas entran heces recto . personas inhiben demasiada frecuencia reflejo natural defecación , acaban sufriendo estreñimiento . normalmente eliminan 100-150 gramos hece s cada día . autora : julia reiriz palacios • cargo : profesora titular escuela universitaria nfermería . universidad barcelona • cv : doctora medicina . especialista neurología . co ordinadora materia estructura función cuerpo humano portal salud enfermera virtual . 33 bibliografía general • agur mr , dalley f. grant . atlas anatomía . 11ª ed . madrid : editorial médica panaméricana ; 2007 . • berne rm levy mn . fisiología . 3ª ed . madrid : harc ourt . mosby ; 2001 . • boron wf , boulpaep . medical physiology . updated edition . filadelfia ( eeuu ) : elsevier saunders . 2005 . • burkitt hg , young b , heath jw . histología funcional wheater . 3ª ed . madrid : churchill livingstone ; 1993 . • costanzo ls . fisiologia . 1ª ed . méjico : mcgraw-hill interamericana ; 2000 . • drake rl , vogl w , mitchell awm . gray anatomia par estudiantes . 1ª ed . madrid : elsevier ; 2005 . • fox si . fisiología humana . 7ª ed . madrid : mcgraw-hi ll-interamericana ; 2003 . • fox si . fisiología humana . 10ª ed . madrid : mcgraw-h ill-interamericana ; 2008 . • gartner lp , hiatt jl . histología texto atlas . 1ª ed . méjico : mc graw hill interamericana ; 1997 . • guyton ac . tratado fisiología médica . 11ª ed . ma drid : elsevier españa . 2006 . • jacob sw , francone ca , lossow wj . anatomía fisiol ogía humana . 4ª ed . méjico : nueva editorial interamericana ; 1988 . • jacob s. atlas anatomia humana . 1ª ed . madrid : lsevier españa , s.a. 2003 .