20 cápsulas principio activo dosis recomendada nombre comercial presentación 8-24g/24 h varias tomas lismol/mt1684 g 50 sobres máximo 32 g/24 h 4 tomas resincolestiramina/mt1684 g 50 sobres 5g/12-24 h máximo 30 g/24 h 3 tomas principio activo dosis recomendada nombre comercial presentación 10 mg 6 supositorios 10 mg 60 comprimidos recubiertos 20 mg 6 supositorios 40 mg 60 grageas bromuro pinaverio 50 mg/8 h eldicet/mt16850 mg 50 comprimidos mebeverina 135 mg/8 h duspatalin/mt168135 mg 60 grageas 100 mg 20 comprimidos 24 mg\5 ml susp 250 mlcolestipol bromuro otilonio spasmoctyl/mt168 trimebutina 100-200 mg/8-12 hcolestid/mt168taguinol/mt168fortasec/mt168 salvacolina nf/mt168/mt32/mt219 bromuro butilescopolamina10-20 mg/3-5 veces/24 h buscapina/mt168 polibutin/mt1685 g 30 sobresloperamida 5-10 mg/24 h colestiramina 40 mg/8-12 h principio activo dosis recomendada nombre comercial deprelio/mt168 doxepina 25 mg/24 h sinequan/mt168 paroxetina 10-40 mg/24 h efg varias marcassurmontil/mt16850-100 mg/24 hclomipramina 10-25 mg/24 h anafranil/mt168 lantanon/mt16810-30 mg/24 h mianserinatryptizol/mt168 amitriptilina trimipramina 12,5-50 mg/24 h10-25 mg/24 h tofranil/mt168 tofranil pramoato/mt168antidiarreicos espasmolíticosresinas intercambio aniónico antidepresivos imipramina isrs financiado sistema nacional saludtricíclicos84 • guía práctica clínica . sii7 . información recursos pacientes ¿qué sii ? síndrome intestino irritable ( sii ) trastorno frecuente afec- ta funcionamiento normal intestinos . caracteriza serie síntomas : dolor malestar abdominal , retortijones , gases , hinchazón abdominal , estreñimiento diarrea . personas experimentan síntomas , sólo . enfermedad presenta menudo mujeres hom- bres , acostumbra manifestar síntomas alrededor 20 años , aunque puede presentarse después . menos fre-cuente ancianos . sii puede llegar ser molesto , daña forma perma- nente intestinos , comporta sangrados enfermedades se-rias podría ser cáncer . mayoría personas aquejadas sii pueden controlar síntomas dieta , control estrés medicación proporcionada médico . embargo , per-sonas puede llegar ser incapacitante , posible miedo asistir eventos sociales , ir trabajar , inclusive viajar sitios alejados . ¿qué causa sii ? ¿qué causa persona sii ? nadie sabe . investi-gaciones sugieren personas sii intestino grueso ( co-lon ) sensible reactivo normal determinadas circunstancias , ciertos alimentos estrés . siguientes factores asociado empeoramiento sín- tomas sii : • comidas copiosas • hinchazón gases colon • fármacos • trigo , centeno , cebada , chocolate , productos lácteos , alcohol • bebidas cafeína , café , té colas • estrés , conﬂ ictos desengaños emocionales presencia sangre heces , ﬁ ebre , pérdida peso , dolor agudo abdominal síntomas sii pueden indicar problemas tales inﬂ amación intestinal , raramente lesio- nes malignas.guía práctica clínica . sii • 85¿cómo diagnostica sii ? si usted cree puede tener sii , debe consultar médico . sii diagnostica generalmente base criterios diagnósticos , historial médico completo incluya descripción cuidadosa síntomas examen físico . habitualmente , pasos suﬁ cientes diagnosticar sii , ayudan diagnóstico exploraciones rayos x , endoscopia ( examina colon través tubo ﬂ exible introducido través ano ) test aliento . deter- minados casos , si médico considera conveniente , posible necesario realizar alguna prueba descartar enfermedades . criterios diagnóstico sii dolor malestar abdominal mínimo 12 semanas 12 meses anteriores . 12 semanas ser consecutivas . dolor malestar abdominal dos