virus b hepatitis , niño riesgo importante contagio transmisión vertical infección . transmisión viral transplacentaria infrecuente , riesgo contagio crece notablemente exposición niño sangre materna parto cesárea . afortunadamente , riesgo puede reducirse menos 5 % si dentro primeras 12 horas aplica inmunización pasiva-activa recién nacido ( ver capítulo profilaxis hepatitis ) . esquema profilaxis niño permite lactancia materna . portadoras crónicas asintomáticas virus b existen estudios comparado riesgos beneficios tratamiento antiviral específico embarazo . cambio , caso paciente hepatitis crónica activa virus b , “ carga viral ” alta ( nivel adn viral > 10 8 ui/ml ) , consenso administrarle tratamiento antiviral lamivudina aun embarazo . portadoras crónicas virus c hepatitis , difícil aconsejarlas si deben recibir tratamiento específico embaracen tratarlas sólo si embarazan . decisión deben tomar conjunto paciente especialista , debe informarla riesgos eventuales correrán niño si embaraza siendo portadora virus c. si paciente prefiere ser tratada embarazarse , ello obliga posponer embarazo 9 24 meses después iniciado tratamiento , si éste exitoso elimina riesgo transmisión niño . datos deben presentarse paciente tratamiento antiviral siempre consigue erradicación viral total , portadoras crónicas riesgo transmisión vertical virus in utero parece ser bajo , baja tasa transmisión perinatal . lactancia materna asocia transmisión infección virus c niño , excepto si heridas sangrantes pezones . existe todavía profilaxis específica virus c. pacientes hepatitis crónica virus c describe niveles séricos aminotransferasas tienden disminuir embarazo , rebote puerperio , acompañado astenia dolores musculares . detectado cambios espontáneos niveles séricos arn virus c embarazo . pacientes , embarazo aumenta mortalidad paciente tampoco riesgo vital feto . existe riesgo bajo contagio perinatal hijo ( ) , concentraría pacientes niveles séricos positivos arn viral , coexiste madre infección vih tiempo media ruptura membranas parto supera 6 horas . dado riesgo contaminación niño sangre materna , desaconseja monitorización fetal jaime l ubascher c. humberto reyes b.71 intra parto mediante punciones cuero cabelludo . elección parto vaginal cesárea resultados contradictorios cuanto riesgo contagio niño . tal ocurre infecciones virus hepatotropos , prudente tratamiento fármacos antivirales embarazadas decidido controlado médicos experiencia uso fármacos : indicaciones , contraindi - caciones , posología , duración tratamiento , diagnóstico manejo riesgos complicaciones . existen series pequeñas pacientes cirrosis biliar primaria ( cbp ) iniciada edad juvenil , embarazado . descrito aumento hiperbilirrubinemia embarazo , casos previamente asintomáticos , observado aparición síndrome colestásico tercer trimestre , cuya evolución clínica laboratorio catalogado inicialmente “ colestasis gravídica ” . embargo , si persisten prurito anormalidades bioquímicas semanas meses después parto , reaparecen meses después , deben estudiarse bioquímica , inmunológica imagenológicamente , probablemente demostrará embarazaron , cursaban cirrosis biliar incipiente , manifestó síndrome colestásico embarazo . embarazadas portadoras cbp existe mayor prevalencia mortinatos partos prematuros , debe aplicar misma vigilancia obstétrica médica pacientes colestasis gravídica . ácido ursodeoxicólico mostrado eficacia evolución clínica bioquímica ambas enfermedades , efectos nocivos niños . pacientes hepatitis autoinmune embarazado , descrito “ brotes ” enfermedad primer trimestre embarazo post-parto , acentuación síntomas alteraciones laboratorio ; cambio , ambas