, mientras gran grupo países , pertenecientes mundo desarrollo , prevalencias 70 90 % . diferencia importante países alta baja prevalencia incidencia infección infancia adolescencia temprana relaciona niveles saneamiento ambiental , hacinamiento nivel socio-económico , principales determinantes riesgo infección . infección rara edad adulta . frecuencia disminuye medida países transitan hacia desarrollo , parece ser explicación principal sostenida disminución tasa mortalidad cáncer gástrico mundo . transmisión h. pylori parece ocurrir principalmente persona persona identificado reservorio ambiental significativo . vía fecal-oral , oro-oral gastro-oral sido involucradas probablemente todas operativas diversas circunstancias . estudio serológico poblacional muestra frecuencia alcanza 73 % chile , variaciones regionales relevantes , aunque parecen existir diferencias significativas acuerdo nivel socio-económico . mayor parte personas infectadas nunca presentará alguna consecuencia patológica clínicamente significativa , aunque desarrollan gastritis histo-lógica ( generalmente asintomática ) . menos 10 % desarrollará úlcera péptica ( gástrica duodenal ) menos 1 % cáncer gástrico ( cg ) ( adenocarcinoma linfoma ) . postulado infección pudiera tener efectos benéficos , reducción frecuencia infecciones entéricas disminución frecuencia alergias . potenciales beneficios relevantes infancia nadie postulado efecto benéfico h. pylori edad adulta . determinantes precisos evolución tan diversa cono- cidos , involucran factores bacterianos ( cepas agresivas determinan mayor respuesta inflamatoria mayor riesgo patologías relevantes ) , factores huésped infección helicobacter pylori124 ( existen diversos factores genéticos asociados riesgo ) ambientales ( infección precoz mayor riesgo atrofia gástrica menor riesgo úlcera duodenal ) . infección h. pylori relacionado patologías extra diges- tivas , anemia ferropriva causa demostrada trombocitopenia idiopática . respecto patologías , ateroesclerosis , rosácea urticaria , datos epidemiológicos , ahora , inconsistentes . patogenia h. pylori bacteria gram ( - ) , espiroidal , flagelada , capaz sobrevivir acidez gástrica acción enzima específica , ureasa , esencial sobrevivencia . enzima metaboliza urea presente lumen gástrico gene- rando amonio , eleva ph alrededor bacteria permite sobrevivir ambiente ácido estómago . vez lumen gástrico , h. pylori moviliza mediante 4-6 flagelos través capa mucus alcanza superficie apical células epitelio gástrico . actividad flagelar esencial colonización completa . pared bacteriana expresa moléculas reconocen presentes célula epitelial gástrica sirven factores adherencia , bacteria invade mucosa efectos posteriores indirectos , debidos productos reacción huésped . rango ph óptimo 4,5 5,5 , ubicación habitual antro proximal , aunque puede extenderse estómago incluso zonas metaplasia gástrica bulbo duodenal . h. pylori posee múltiples factores virulencia , promueven supervivencia , permiten colonización , inducen inflamación gástrica probablemente determinan parte consecuencias infección . gen vaca , altamente conservado presente mayoría cepas , codifica citotoxina vacuolizante ( vaca ) , capaz inducir formación vacuolas numerosas células epiteliales . posee regiones variables , región señal ( s ) región media ( m ) , permite múltiples combinaciones alélicas asocian diferencias producción citotoxina . factor virulencia proteína caga , codificada gen caga , marcador región 40 kb genoma h. pylori , llamado “ islote patogenicidad ” ( pai ) . pai codifica alrededor 30 genes distintos , modulan respuesta inflamatoria local , producción citoquinas consecuencias infección través