clínica sexo hombres mujeres fistula perineal fístula perineal fístula recto uretral : bulbar prostática cuello vesical fístula recto vestibular fistula recto vesical cloaca canal común menor 2cm ir índice canal común mayor 2cm atresia rectal fístula atresia rectal fístula estenosis anal estenosis anal raro : atresia estenosis rectal raro : atresia estenosi s rectal fístula recto vaginal h tabla 3. examen físico abdominal distensión , peristalsis visible , masas ( hidronefrosis , hidrocolpos ) , defectos pared genitales externos criptorquidias , hipospadias , buscar eliminación meconio uretra periné ausencia ano , malposición anal , evaluar fosita anal buscar reflejo anal , presencia fistulas y/o meconio , asa balde , perlas meconio , número orificios periné dorso lesiones línea media ( espina bífida , hemangiomas , nevus , hiper tricosis , etc . ) , defectos sacros , desarrollo glúteo , presencia pliegue interglúteo malformaciones cardiacas referencias 1. nazer j , cifuentes l. malformaciones congénitas chile latino américa : visión epidemiológica eclamc período 1995 -2008 : congenital malformations in latin america in the period 1995 -2008. rev . med chile 2011 ; 139 : 72-78 2. amit m , et als . associated anomalies with anorectal malformation ( arm ) the indian journal of pediatrics volume 71 , page 509 –514 ( 2004 ) 3. sushmita bhatnagar . anorectal malformations ( part 1 ) j neonatal surg . 2015 jan -mar ; 4 ( 1 ) : 7. published online 2015 jan 10 . 4. kruepunga n , et als . the development of the cloaca in the human embryo . j anat . 2018 dec ; 233 ( 6 ) : 724 –739 . published online 2018 oct 7 . 5. wood r , et als . assessing the benefit of reoperations in patients who suffer from fecal incontinence after repair of their anorectal malformation . j ped surg 55 ( 2020 ) , 2159 -2165 ir índice 60.- terapéutica endoscópica dr. francisco alliende g. endoscopía digestiva pacientes pediátricos , inició mediados años 80 , evolucionado forma notoria incrementando significativamente aplicaciones diagnósticas terapéuticas . desarrollo tecnológico equipos endoscópicos sido pilar fundamental progreso , tal forma actualmente , manos expertas , puede forma segura , visualizar , tomar muestras realizar intervenciones tubo digestivo alto bajo niños todas edades , incluyendo prematuros . actualmente , endoscopía digestiva considera recurso diagnóstico terapéutico rutina estudio tratamiento patologías niño s adolescentes , tal forma pediatras debieran familiarizados técnicas indicaciones . endoscopía terapéutica pacientes pediátricos endoscopía terapéutica debe plantearse complemento alternativa recursos endoscópicos , cuya indicación dependerá condición clínica paciente , infraestructura disponible habilidad endoscopista . dificultades realizar procedimientos terapéuticos endoscópicos niños , radica principalmente menor tamaño bajo número casos . último repercute significativamente experiencia endoscopistas , particularmente aq uellos procedimientos realizan poca frecuencia grupo etario , colangiopancreatografía retrógrada endoscópica , endosonografía , miomectomía endoscópica acalasia , . mayor expertise endoscopistas adultos , embargo , garantía resolver problema , puesto siempre habilidades extrapolables aplicarlas pacientes pediátricos . relación últimos puntos , siempre debe considerarse , si