, cambio enteros- copia examen largo , usa sedación requiere experto realización . si ce demuestra lesión , posteriormente realizará enteroscopia , fin tomar biopsias realizar tratamiento local correspondiente . situaciones excepcionales puede efectuar estudio enteroscópico intraoperatorio , hemo-rragia persistente probable origen intestino delgado caso disponer enteroscopia estudio . hemorragia continua , persistente clínicamente significativa , indica debe realizar estudio hemorragia tipo herramienta terapéutica usar va depender disponibilidad recursos : angio-tc , angiografía urgencia , posibilidad realizar embolización , uso ce , cintigrafía gr ileocolonoscopia . colonoscopia lugar , después angio-tac , disponga recurso debe realizar arteriografía cirugía , focalizando estudio zona señalada actividad hemorragia . hdb persistente repercusión clínica hemodinámica significativa debe ser tratada radiología intervencionista ( embolización ) cirugía . resección segmento sangrante siempre alternativa , razón cirujanos deben ser parte , inicio , equipo evalúa casos hdb , fin tomar mejores oportunas decisiones terapéuticas . debe evaluarse indicación cirugía transfundido 4 unidades gr exista hemorragia persistente recurrente dificulte mantener esta-bilidad hemodinámica . si conoce sitio hemorragia , puede realizar resección segmentaria , si incierto , debe efectuar colectomía total , poder identificar sitio intraoperatorio . mortalidad global cirugía condición clínica 5-10 % . pacientes añosos comorbilidades , cirugía debe considerarse precozmente fin evitar politransfusión , ines-tabilidad , disfunción cardiovascular trastornos coagulación . ocasiones puede requerir exploración endoscópica intraoperatoria enterotomía . estudios vasculares invasivos procedimientos diagnósticos segunda línea , siempre disponibles , existen reportes uso precoz costo-efectivo . utilizan pacientes inestables aquellos angio-tac demostrado lesión específica , susceptible terapia endo-vascular.roque sáenz f . rodney stock l.55 casos hdb confirmados sospecha origen orificial , debe realizar estudio colonoscopia diagnóstica , sirve prevención , paciente encuentra motivado pueden coexistir lesiones . algoritmo aproximación hdb primer paso decidir necesidad reanimación hospitalización unidad mayor complejidad . reanimación debe iniciarse mismo momento iniciamos estudio etiológico . esencial obtener adecuada vía venosa realizar exámenes laboratorio básicos . debe tomar muestras estudio coagulación , hemoglobina , clasificación grupo sanguíneo ocasiones , si disponible , obtención muestra suficiente realizar marcaje gr realizar si necesario , estudio cintigráfico posterior . guía proponemos siguiente algoritmo aproximación hdb ( grá- fico 1 ) . algoritmo manejo hdb “ gold standard ” manejar urgencia derivada hdb sido colo- noscopia . angio-tac , si disponible , anterior colonoscopia . angio-tac diagnóstico manejo hemorragia digestiva aguda vez estabilizado paciente , corresponde identificar causa lugar sangrado , tratamiento correspondiente . existen series diagnóstico sangrado digestivo inferior colonoscopia sólo 52,9 % sensibilidad , debido dificultades obtener colon limpio visión óptima . angiografía convencional , utiliza bien hoy fines terapéuticos , vez identificada lesión vascular considerable . tac multi-detector , disponible mayor parte hospitales moder- . examen elección imágenes alta resolución . calculado positividad sangrado 0,35 ml/min . pueden realizar reconstrucciones multi-planares tridimensionales permitir mejor definición lesión sangrante . diagnóstico tomográfico sustenta observación extravasación medio contraste yodado lumen tubo digestivo , ésto presencia foco atención fase arterial intensifica fase portal venosa . foco , puede ser lineal , espiroideo , jet numular . limitantes radiación