elementos hepáticos normales , arquitectura anormal , hace características marcadamente diferentes hígado nor- mal . pone manifiesto us convencional , estudios tac rm contraste . escara central elemento característico , evidencia estudios contrastados , patrón característico , similar tac helicoidal trifásico , rm contraste . inmediatamen - post inyección contraste , irrigación arterial lesión asegura rápido contraste haciéndola marcadamente hiperintensa , cicatriz central hipointensa respecto hígado normal . fase venosa portal equilibrio , lesión isointensa respecto parénquima hepático circundante ; cicatriz central septos fibrosos hacen hiperintensos . fase tardía hígado específica , hnf hace levemente hiperintensa , cicatriz central estrellada hipointensa . patrón característico presenta 75-80 % casos , siendo demás estudios utilizados aquellos imágenes características , eco-doppler contrastado microburbujas , cintigrafía arteriografía . punción biopsia actualidad , realiza baja frecuencia indicada imágenes características . bajo rendimiento diferenciarla adenoma , si utiliza inmunohistoquímica . persistencia dudas , biopsia quirúrgica preferida mayoría centros . tratamiento historia natural hnf caracterizada ausencia complicaciones debe ser manejada forma conservadora . suspensión aco cuestio - actualidad falta evidencias sólidas . lesiones suelen crecer , romperse malignizarse , requieren seguimiento . raramente síntomas particularmente severos , resección qui- rúrgica debe ser evaluada . adenoma hepatocelular ( ah ) tumor benigno origen monoclonal , compuesto hepatocitos ordena- dos cordones ocasionalmente forman bilis ; tractos portales venas lesiones hepáticas benignas440hepáticas centro-lobulillares . tumor 10 veces menos frecuente hnf . incidencia aumentado últimos 30 años , después introducción aco , describiéndose mayor parte mujeres usuarias fármacos . excepcionalmente descrito varones , relación administración esteroides anabolizantes , andrógenos , barbitúricos clomifeno . rara vez puede observarse espontáneamente asociados enfermedades metabólicas diabetes , ovarios poliquísticos , hemocromatosis glicogenosis . avances recientes , especialmente genética molecular , permitido es- tablecer ah entidad única , sino forman heterogéneo grupo tumores , caracterizados específicas anormalidades genéticas , histopatológicas biología tumoral . ello permitido clasificarlos 4 diferentes subtipos acuerdo diferencias:1. ah inflamatorios , mutación predominante interleukina 6 ( il6st ) . 2. ah esteatósicos , mutación factor nuclear hepatocitario 1 alfa ( hnf-1α ) . 3. ah mutación activación β1 catenina ( β1-catenin ) . 4. ah alteración genética conocida ( inclasificables ) . diferentes subtipos muestran variable comportamiento clínico hallazgos imágenes , historia natural distinta , hace opciones tratamiento vigilancia puedan variar . imágenes contrastadas ( rm , tac , us contrastado ) juegan rol importante diagnóstico , caracterización subtipos , diagnóstico complicaciones seguimiento ah . recien-temente sido propuestos nuevos esquemas clasificación genotipo-fenotípica ah , así flujogramas manejo pacientes según cada subtipo , intento mejorar resultados clínicos . comunicaciones iniciales promi-sorias respecto . aunque nueva clasificación sido universalmente aceptada , implicancias diagnósticas manejo definitivas , marcarán tema futuro . clínica general momento diagnóstico 25 % casos asintomáticos . 30 40 % pacientes presentan dolor hipocondrio derecho , masa palpable , alteración pruebas hepáticas . principal significación clínica ah riesgo com-plicación hemorrágica ( 30 50 % ) , ruptura hemoperitoneo secundario ( 10 % ) . última complicación parece ser infrecuente ( 31 % pacientes