acoustic radiation force impulse imaging ( arfi ) supersonic shear imaging ( swe ) elastpq technology echosens siemens supersonic imaging phillips ir índice elastografía transición ( ) técnica introducida año 2003 , utiliza ultrasonido ( us ) ondas corte baja frecuencia . posee sonda equipada frecuencia central transductor us externo montado vibrador . vibraciones baja amplitud baja frecuen cia ( 50hz ) transmiten tejido hepático generando onda corte elástica propaga través tejido subyacente . nuevas versiones permiten medición simultánea rigidez hepática ( lsm ) medición grasa hepática parámet ro atenuación controlada ( cap ) . indicaciones limitaciones detallan tabla 2. estudio reciente demostró alta reproducibilidad intra inter -operador niños enfermedad hígado graso alcohólico2 . tabla 2 : : indicaciones limitacione s indicaciones determinar grado fibrosis pacientes hepatopatía crónica . monitorizar progresión enfermedad hepática . valoración fibrosis niños trasplantados . cuantificación esteatosis hepática . limitaciones presencia ascitis grasa subcutánea dificulta interpretación resultados2 . tipos sonda elección tamaño sonda depende diámetro perímetro torácico ( tabla 3 ) . tabla 3 : tipos características sondas elastografía . s ( pediátrica ) m ( estándar ) xl frecuencia 5,0 mhz 3,5 mhz 2,5 mhz diámetro transductor 5 mm 7 mm 10 mm profundidad exploración s1 : 15 – 40 mm s2 : 20 - 50 mm 25 – 65 mm 35-75 mm perímetro torácico s1 : 44 cm s2 : 45 -75 cm > 75 cm dpc < 2,5 cm > 75 cm dpc 2,5 – 3,5 cm dpc : distancia piel cápsula hepática . ir índice puntos corte correlación fibrosis hepática pacientes pediátricos diferencias puntos corte trabajos publicados . nobili cols.3 realizó estudio incluyó 52 niños hgna fibrosis demostrada biopsia , determinando área bajo curva roc predicción fibrosis : “ cualquier grado fibrosis ” ( > 1 ) , “ significativa ” ( > 2 ) “ avanzada ” ( > 3 ) 0,977 , 0,992 1 , respectivamente , f1 : 5 - 7 kpa , f1 -f2 : 7 -9 kpa > f3 : > 9 kpa . parte , fitzpatrick cols . 1 cohorte 104 niños enfermedad hepática crónica , demostró buen predictor fibrosis hepática significativa ( f2 , p=0.02 ) severa ( f3 , p=0.002 ) . área bajo curva roc determinar fibrosis significativa ( f2 ) 0 .73 ( p=0.04 ) punto corte 6,1 kpa resultó sensibilidad 60 % especificidad 78 % ; fibrosis severa 0.8 ( p=0.003 ) punto corte 6,9 kpa sensibilidad 72 % sensibilidad especificidad 85 % . metaanálisis qu incluyó 723 niños4 elastografía demostró sensibilidad 95 % ( 95 % ci , 74 –99 % ) especificidad 90 % ( 95 % ci , 81–95 % ) diagnóstico fibrosis hepática significativa ( f2 ) sensibilidad 86 % especificidad 86 % diagnóstico cirrosis ( f4 ) . embargo , estudio menciona puntos corte utilizados . arfi : elastografía impulso fuerza radiación acústica genera ondas corte mediante uso haz us focalizado . resultado velocidad propagación onda corte expresa directamente metros segundo ( m/s ) . actualmente