recientemente , demostrado pacientes uso crónico aines y/o ácido acetilsalicílico ( aas ) hemorragia up , benefician uso combinado erradicación h. pylori uso continuo inhibidores bomba protones . c ) ácido acetilsalicílico ( aas ) aine comúnmente asociado pacientes complicaciones ulcerosas . uso sólo 30 mg aas capaz suprimir síntesis prostaglandinas mucosa gástrica . uso bajas dosis incrementa 2 3 tres veces riesgo complicaciones . reciente metaanálisis 66.000 sujetos estudios controlados randomizados , usando aas versus placebo tratamiento , determinó 68 % riesgo relativo ( rr ) 28 meses , cada 106 pacientes consumo crónico aas , presenta lesiones pépticas sintomáticas evento adverso ( 95 % ic , 82-140 ) .tabla 4. factores riesgo asociados úlceras aines definitivos posibles up previa complicación gastrointestinal previa inducida ainesedad avanzadauso concomitante corticoides y/o anticoagulantesaltas dosis combinación aines , incluyendo bajas dosis ácido acetilsalicílico ( aas ) comorbilidadesuso etanolpredisposición genética : polimorfismo citocromo p450 2c9infección h. pyloritabaquismo arnoldo riquelme p .151d ) aines anticoagulantes pacientes expuestos expuestos aines , uso anticoagulantes incre - menta riesgo sangrado úlceras preexistentes debido propiedades anti- hemostáticas . aines prescritos usuarios anticoagulantes alrededor 13 % sujetos edad avanzada . riesgo up incrementa importantemente ( rr 12,7 : 95 % ic : 6,3-25,7 ) , 12 meses cada 40 pacientes presenta lesiones pépticas sintomáticas . anticoagulantes solos incrementan riesgo ( rr 4,3 : 95 % ic : 2,6-7,2 ) 12 meses , cada 147 pacientes presenta lesiones pépticas sintomáticas . ) aines corticoides cada siete sujetos edad avanzada usa aines corticoides . pa- cientes incremento riesgo complicaciones ( rr 14,6 : 95 % ic : 6,7-32,0 ) doce meses , cada 13 pacientes presenta complicación . aunque uso corticoides solo incrementa riesgo ( odds ratio 1,1 : 95 % ic , 0,5-2,1 ) . presentación clínica rango hallazgos clínicos va up silente hemorragia digestiva perforación , típicos síntomas dispepsia dolor epigástrico ( síndrome ulce - roso ) . clásica clínica up , dolor puede ocurrir 2 3 horas después comidas , exacerba ayuno mejora alimentos antiácidos . up complicada , examen físico tiende ser normal . up complicada incluye hematemesis y/o melena , vómitos asociados obstrucción vaciamiento gástrico , abdomen agudo perforación . diagnóstico existen varias opciones estudio manejo pacientes presentan síntomas sugerentes up . incluyen terapia empírica antisecretores , te- rapia empírica erradicar h. pylori estudio diagnóstico ( invasivo ) previo endoscopia digestiva alta ( eda ) detección h. pylori terapia subsi- guiente . diversas simulaciones computacionales sugieren terapia empírica antisecretores antibióticos costo-efectiva existen signos alarma asociados . embargo , alta frecuencia cáncer gástrico chile , baja disponibilidad métodos invasivos detectar h. pylori alto costo relativo terapia antibiótica efectiva , hacen confirmación diagnóstica estrategia comúnmente escogida . eda procedimiento elección confirmar diagnóstico debiera realizarse prácticamente casos . sensibilidad especificidad superan 95 % . estudio radiográfico bario esófago , estómago duodeno ( rx eed ) menos sensible específico . principal desventaja permite obtener muestras histología y/o detección h. pylori , sido reemplazada eda estudio paciente síndrome ulceroso.úlcera péptica152cuando eda confirma