) , favorece movimientos agua , sodio potasio través vía paracelular . período postprandial , nutrientes liberados lumen procesos digestión ( glucosa , fructosa , aminoácidos ) aumen - tan osmolaridad intraluminal , favorece secreción agua ; embargo , mismos nu - trientes estimulan reabsorción agua mediante activación mecanismos transpor - activo sglt-1 transportadores aminoá - cidos . segmentos distales tubo digestivo , absorción continua nutrientes disminuye carga osmótica contenido intraluminal , hacien - do menos necesarios movimientos agua tra - vés epitelio . parte , presencia alimentos lumen duodenal estimula secreción hormonas digestivas pueden dis - minuir reabsorción agua ( secretina , gastrina , cck ) estimular secreción ( vip ) , contribuyendo regular flujo líquido lumen.mecanismos absorción sodio cantidad sodio aportada dieta cer - cana 150 meq/día ; cantidad agregar alrededor 600 meq/día provenientes secreciones digestivas . concentración intralu - minal sodio varía 145 meq duodeno , 125 meq íleon 40 meq colon , concentración cercana 5 meq deposiciones . período postprandial sodio presente lumen puede entrar enterocito difusión pasi - va gracias gradiente concentración favorable existe ambos compartimentos ( baja - centración intracelular sodio ) hecho interior célula electronegati - vo parte extracelular luminal . además existen varios mecanismos transporte catión involucran proteínas transportadoras específicas presentes ribete estriado enterocitos . ) cotransporte na + acoplado moléculas orgánicas mecanismos transporte activo secundario utilizan gradiente na + fuerza elec - tromotriz ; trata transportes electrogénicos sola carga positiva atraviesa membrana apical lumen hacia interior enteroci - to . continuación na + secretado hacia com - partimiento sistémico na +/k+-atpasa . dicha absorción transcelular na + acompañada absorción paracelular cl- , manera res - peta principio electroneutralidad ( globalmente trata absorción nacl ) . transporte sodio acoplado moléculas orgánicas existe - vel duodeno-yeyunal particularmente activo período postprandial , permitiendo absorción monosacáridos ( glucosa galactosa ) aminoáci - dos liberados procesos digestivos ( figura 2a ) . cotransportador glucosa-na + ( sglt-1 ) funciona siguiente manera ( figura 3 ) : inicial cotransportador orientado hacia lumen baja afinidad glucosa . comienzo período postprandial , existe alta concentración absorción intestinal agua electrolitos - 65 -figura 2 : mecanismos absorción sodio largo tubo digestivo . lumen intestinal compartimiento sistémicointestino proximala b c d intestino distal colon derecho colon izquerdo k+k+ k+ k+ na+na+ na+ na+butirato na+h++ glucosasglt-1 nhe3draenac na+ na+ na+~ ~ ~ ~ cl-cl-cl-hco3- co2+ h2o figura 3 : funcionamiento cotransportador glucosa/sodio ( sglt-1 ) . medio intracelular bajo na + medio intraluminal alto na + bajo glucosamedio intraluminal alto na + bajo glucosasglt-1 glucosaexceso cargas negativasmedio intracelular bajo na + na+na+absorción intestinal agua electrolitos - 66 -de na + baja concentración glucosa lumen duodenal . na + ( 2 iones ) une primero transportador , porta cargas negativas , aumen - tando afinidad glucosa . fijación glucosa induce cambio conformacional sglt1 hacia interior enterocito concentra - ción sodio baja . favorece liberación na+ sglt-1 hacia citoplasma , disminuyendo afinidad transportador glucosa , liberada vez medio intracelular . liberado ligandos , transportador