ácido rubeánico distribuido citoplasma hepatocitos . tratamiento ew enfermedad progresiva tratamiento , dando lugar cirrosis he- pática y/o lesiones neurológicas severas irreversibles . terapia va encaminada dos objetivos : ( ) reducir depósito acumulado cobre tisular : mediante uso quelantes cobre penicilamina trientina ( b ) prevenir acumulación futura cobre : mediante dieta pobre cobre ( evitar cacao , vísceras , mariscos , setas , enfermedades metabólicas hígado372 chocolates brócoli ) mediante inhibidores absorción cobre ( sales zinc tetratiomolibdato ) ( tabla 7 ) . tratamiento farmacológico finalidad prevenir revertir efecto ci- totóxico cobre mediante inhibición absorción , estimulación quelantes endógenos promoviendo excreción cobre orina bilis . recuperación alteraciones neurológicas hepáticas puede demorar varios meses . penicilamina depleta rápidamente paciente exceso cobre ( puede lograr excreciones urinarias cobre mayores 2.000 μg/día ) . embargo , pacientes síntomas predominio neurológicos , puede empeorar síntomas , uso debe ser cuidadoso . dosis ajustan acuerdo respuesta clínica bioquímica . monitorización eficacia tratamiento penicilamina realiza mediante evaluación cobre urinario debe permanecer rango 200-500 μg/24 h. después 1-3 años terapia penicilamina frente mejoría clínica posible reducir dosis 750 mg/día mantendrá vida sales zinc , cambiar mantención zinc , menor costo menos efectos colaterales . tratamiento debe mantenerse embarazo , debido riesgo falla hepática aguda si suspende . frente pacientes asintomáticos prefieren sales zinc . tratamiento sintomático distonía síntomas parkinsonianos incluye uso anticolinérgicos , baclofeno , levodopa agonistas gaba ( clonazepam ) . casos , reportado uso toxina botulínica distonía severa extremidades . alteraciones psiquiátricas manejan neurolépticos encefalopatía restricción parcial proteínas lactulosa . situaciones especiales ) falla hepática ew ew causa 6-12 % pacientes falla hepática fulminante re- feridos txh . frecuente mujeres hombres ( 4:1 ) . pacientes jóvenes hepatitis fulminante sospecha clínica ew permitirá diagnóstico precoz , plantear posibilidad txh oportuno , pues pronóstico global txh general pobre ( < 5 % sobrevida espontánea ) . habitualmente transaminasas elevadas forma moderada predomina ast alt expresión daño mitocondrial . fosfatasa alcalina normal disminuida relación fosfatasa alcalina/bilirrubina total valor pronóstico casos hepatitis fulminante , asociándose mal pronóstico relación menor 2 , especialmente adultos jóvenes . generalmente anemia ictericia importante . ceruloplasmina puede elevada ( proteína fase aguda ) disminuida alteración síntesis proteica hepática hemodilución . cupremia puede elevada necrosis hepática biopsia hepática riesgo coagulopatía , ende , elemento diagnóstico importante cupruria 24 h debe preceder cupruria post-penicilamina . “ puntaje pronóstico ew agudo kings college ” ( nazer h. gut , 1986 ) , modificado dhawan ( dhawan , liver transplantation 2005 ) considera variables bilirrubina , ast , inr , recuento blancos albúmina , sido utili - dad manejo hepatitis fulminante ew . puntaje asigna 1 rodrigo zapata l.373 tabla 7. tratamiento médico enfermedad wilson ( ew ) agentes tipo mecanismo indicación . ventajas/desventajasefectos colaterales dosis quelantes cobrepenicilamina aumenta eliminación urinaria cobrebuena absorción intestinalexcreción urinaria ( 80 % ) efectivo disminuir exceso cobrede elección formas hepáticas ewcautela formas neurológicas ewfrecuentes ( 30 % casos ) : deterioro neurológico ( 20-30 % ) , riesgo fetal