tripsinógeno , influye segregación enzimas , produciendo liberación desencadenado dolor . bloqueadores h2 , inhibidores bomb atpasa antiácidos , utilizan aumentar ph evitar activación enzimática . cristaloides coloides indican prevenir secuestro hídrico . reponer electrolitos , pues disminución genera alcalosis m etabólica , calcio puede ser determinante aparición arritmias cardíacas . oxígeno utiliza evitar sdra ( síndrome dificultad respiratoria adulto ) , monitorizándose gases arteriales cada 12 horas . ( 8 ) antibi óticos solamente utilizados complicaciones . comprobado uso somatostatina mesilato gabexate mejora cuadro clínico , debido produce relajación esfínter oddi ; así uso meperidina alivio dol or . ( 9 ) nutrición parenteral usa solamente casos graves , puesto existen controversias uso precoz nutrición enteral . mientras lavado peritoneal realiza remover toxinas flora bacteriana involucrada com plicaciones . complicaciones • sistémicas : síndrome respuesta inflamatoria sistémica . ( 8 ) • locales : infección : determinado lesiones necróticas precursoras infección tipo patología . traduce clínicamente toque general , fiebre alta , leucocitosis hipersensibilidad abdominal , determinado tac presencia burbujas sugieren fermentación bacteriana , figuran e.coli , c.albicans , bacteriodes estafilocos . entidad aparece segunda semana episodio agudo . complicación produce 10 - 35 % mortalidad tratamiento consiste drenaje percutáneo y/o necrectomía . ( 2 ) tratamiento antibiótico solo paliativo , pues definitivo quirúrgico . tam bién debe tener cuenta presencia absceso ( fig . 5 ) complicación local , diferencia infección necrosis , suele aparecer tercera cuarta semana episodio . diagnóstico definitivo realiza aspiración elabo ración gram cultivo secreción , va adeterminar absceso indicación drenaje quirúrgico abierto . ( 6 ) mortalidad 20 % . ( 2 ) pancreatitis crónica enfermedad inflamatoria larga evolución , caracterizada fundamentalmente alteraciones morfológicas funcionales irreversibles : dilatación conducto pancreático principal , atrofia parénquima , calcificaciones pancreáticas , lesiones focales páncreas , colección fluidos , dilatación biliar ductal alteración grasa peripancreática . manifestaciones clínicas dolor abdominal ( 95 % ) epigastrio fuerte intensidad , tipo cólico , irradia espalda ; va días varias semanas , meses puede ir disminuyendo frecuencia ; atenúa p osición antálgica ( rodilla abdomen ) ; exacerba ingesta alcohol comida ; concomitantemente pérdida peso ; diarrea heces voluminosas , oleosas fétidas . [ 2 ] pancreatitis crónica diabetes tipo pacientes debe l cambios irreversibles producen glándula , afectando liberación adecuada insulina . pacientes rara vez producen cetoacidosis , liberación glucagon afectado . diagnóstico pacientes patología s solicita función hepática , debido generalmente alcohólicos crónicos . funcionalismo pancreático factor determinante casos , pues diferencia entidad primer diagnóstico diferencial , ca páncreas . radiografía pueden ver calcificaciones páncreas , usualmente indica cpre pre - operatorio , permite mostrar situación conducto pancreático . embargo , tac determina situación glándula posible intervención . cáncer páncreas importante diferenciar afección maligna pancreatitis crónica . cáncer páncreas obstrucción biliar completa , produciendo así acolia ; cambio , pancreatitis presenta obstrucción parci vía biliar , permitiendo paso bilirrubina lumen intestinal . cáncer páncreas pérdida peso mayor paciente registra antecedentes dolor abdominal crónico . complicaciones desnutrición , ictericia