379 empleo drogas eufemísticamente llamadas “ recreativas ” causa emergente fha . cuenta derivado anfetamínico producción clandestina llamado “ éxtasis ” . hongos consumo hongos silvestres tipo amanita produce fha . exis- ten casos reportados diversos países , incluyendo chile . toxicidad hepática secundaria acción amatoxinas actúan inhibiendo síntesis proteínas hígado , través inactivación irreversible rna topoisomerasa ii . presentación característica , aparición síntomas gastrointestinales ( diarrea acuosa dolor abdominal ) , 24 horas después ingestión hongos . luego 4 8 días paciente asintomático , hacen evidentes síntomas insuficiencia hepática . educación población , desaconsejando consumo hongos silvestres , esencial prevenir forma fha . existen dos antído - tos : penicilina g silimarina . tradicionalmente fha hongos mal pronóstico único tratamiento efectivo suele ser trasplante hepático ( th ) . hoy gracias mejoras tratamiento manejo soporte reportado casos recuperación trasplante . hepatitis autoinmune ( hai ) fha presentación severa hai . diagnóstico nece -falla hepática aguda figura 1. nomograma rumack- matthew determinar riesgo daño hepático después sobredosis paracetamol.concentración acetaminofeno plasmático ( μg/ml ) 0 4 8 12 16 20 24 tiempo post-ingesta ( h ) 500 200 100 50 10 5riesgo posibleriesgo probable riesgo tardío } 25 % 380 tabla 3. etapas encefalopatía hepática grado síntomas clínicos asterixis eeg sobrevida i bradipsíquico leve normal 70 % ii conducta inapropiada ( confusión , euforia ) somnolencia . mantiene control esfínterespresente , fácil obteneranormal : lentitud generalizada60 % iii somnolencia permanente , lenguaje incoherentepresente si paciente cooperasiempre alterado 40 % iv coma ausente siempre alterado 20 % sario medir anticuerpos niveles inmunoglobulina g. si sospecha existe anticuerpos negativos , recomendado tomar biopsia ( generalmente vía transyugular ) hacer diagnóstico . paciente fha inicial , falla orgánica múltiple ( fom ) , puede plantear tratamiento prednisona 60 mg/día , aunque existe evidencia respalde utilidad esteroides fha . espera respuesta tratamiento debería retrasar indicación trasplante . enfermedad wilson debe sospechar fha bilirrubina elevada ( generalmente 20 mg/d ) asociado f alcalinas bajas . relación fa : bilirrubina total menor 2 bastante sensible hacer diagnóstico escenario . existe tratamiento específico aparte manejo soporte th éste necesario ( ver capítulo enfermedades metabólicas hígado ) . etiologías menos frecuentes describen tabla 2 discutirán detalle revisión . debe señalarse proporción importante casos etiología permanece indeterminada . evaluación inicial vez hecho diagnóstico fha , paciente debe ingresar unidad paciente crítico , tener evaluación continua grado encefalopatía , cuya progresión guía manejo seguir . debe tener presente ocasiones ence- falopatía puede progresar rápidamente ( horas ) hacia coma . examen físico debe buscar presencia estigmas cirrosis , así hallazgos puedan orientar etiologías específicas , anillo kayser-fleisher ( evaluación debe ser hecha lámpara hendidura ) , anemia hemolítica coombs negativo enfermedad wilson presencia embarazo etiologías asociadas condición . conciencia , debe ser descrito detalladamente clasificarse dentro etapas encefalopatía hepática ( tabla 3 ) . examen mental debe hacerse cada 4-6 h. debe buscar forma dirigida signos clínicos hipertensión endocraneana ( hec ) ( tabla 4 ) .blanca norero m. alejandro soza