. debe realizarse in-dicaciones fundadas ( ejemplo , hemorragia digestiva , coledocolitiasis complicada , cuerpo extraño esofágico , etc . ) , solicitando manejo multidisciplinario involucre endoscopista , anestesista , obstetra perinatólogo . necesitan estudios incluyan innovaciones tecnológicas disponibles , disminuirá ambigüedades desafíos realizar endoscopia embarazo.alex díaz m.527referencias 1. ludvigsson j , lebwohl b , ekbom , et . outcomes of pregnancies for women undergoing endoscopy while they were pregnant : nationwide cohort study . gastroenterology 2017 ; 152 : 554-63 . 2. cappell m. evaluating the safety of endoscopy during pregnancy : the robust statistical power vs limitations of national registry study . gastroenterology 2017 ; 152 : 475-9 . 3. friedel d , stavropoulos s , iqbal s , cappell m. gastrointestinal endoscopy in the pregnant woman . world j gastrointest endosc 2014 ; 6 : 156-67 . 4. savas n. gastrointestinal endoscopy in pregnancy . world j gastroenterol 2014 ; 20 : 15241-52 . 5. asge standard of practice committee , shergill , ben-menachem t , et . asge gui - deline : guidelines for endoscopy in pregnant and lactating women . gastrointest endosc 2012 ; 76 : 18-24 . 6. cappell m. risks versus benefits of gastrointestinal endoscopy during pregnancy . nat rev gastroenterol hepatol 2011 ; 8 : 610-34. procedimientos endoscópicos digestivos embarazo529xxxxx dra . karen hola chamy manejo anticoagulantes problema clínico común gastroen- terólogos . cerca 2 % población países desarrollados recibe terapia anticoagulante largo plazo , alcanzando 8-10 % pacientes edad . anualmente 10 % pacientes toman anticoagulantes , requiere disconti - nuación temporal terapia , cirugías u procedimientos invasivos electi - vos . lado , hemorragia digestiva representa seria complicación terapia frecuencia aproximada 1-4 % año . pacientes hemorragia digestiva alta baja , ingieren anticoagulantes cerca 15 32 % , respectivamente . guías prácticas sociedad europea endoscopia gastrointestinal ( esge ) sociedad americana endoscopia gastrointestinal ( asge ) , recientemente puestas día , pueden orientar médico toma decisiones . definiciones procedimientos riesgo procedimientos endoscópicos varían potencial producir sangrado significativo controlado . riesgo endoscopia pacientes terapia anti - trombótica depende riesgo hemorragia procedimiento versus riesgo trombosis debido discontinuación terapia . estratificación procedimiento endoscópico basado riesgo hemorragia alto riesgo polipectomía endoscópica , colangiopancreatografía retrógrada endoscópica ( cpre ) esfinterotomía , esfinterotomía dilatación gran balón papilar , ampulectomía , resección mucosa disección submucosa vía endoscópica , dilata - ciones estenosis tracto digestivo alto bajo , terapia endoscópica várices , gastrostomía yeyunostomía endoscópica percutánea , ultrasonografía endoscópica aspiración aguja fina , stents oroesofágico enteral colónico , enteroscopia terapéutica asistida balón , ablación tumores , dilatación neumática balón acalasia , miotomía endoscópica peroral , cistoenterostomía , terapia endoscópica divertículo zenker hemostasia endoscópica . bajo riesgo procedimientos diagnósticos biopsia , cpre stent dilatación ba- lón esfinterotomía , enteroscopia empuje asistida balón diagnóstica , terapia anticoagulante antiplaquetaria procedimientos endoscópicos530cápsula endoscópica , stents enterales desplegables ( controversial ) , ultrasonografía endoscópica punción aguja fina , coagulación argón plasma , ablación esófago barrett . estratificación patologías según riesgo evento tromboembólico alto