explicadas desarrollo au - toanticuerpos específicos órgano . activación inmunidad mediada células mucosa intestinal puede ser reproducida in vitro utilizando cultivos órgano mucosa enfermos tratados . sistema , digerido gliadina capaz inducir expresión precoz moléculas hla-dr células epiteliales seguida activación células t. linfocitos cd4+ muestran signos activación migran compartimientos superio - res corion mucosa , mientras linfo - citos cd8+ infiltran epitelio . fenómenos similares ( activación células t , infiltración epitelio linfocitos ) ocurren muestras mucosa rectal pacientes ec cultivadas in vitro glia - dina ( 43,44 ) . tal vez modelos resulten útiles clarificar mecanismos patogénicos específicos llevan desencadenamiento enfermedad ayu - dar definir nuevas modalidades terapéuticas . conclusión , evidencia disponible sugiere ec activación inmunidad mucosa procesos dependientes gluten . embargo , mucosa pacientes celíacos sólo exis - respuesta inmunitaria anormal , mediada células , sino sistema inmune local produce exceso inmunoglobulinas . además , pruebas inmunohistoquímicas indican pro - duce activación complemento inmediatamente debajo epitelio , podría contribuir patogenia lesión mucosa . par - , todas características lesión ec pueden ser reproducidas sistemas in vitro modelos experimentales ; daño entero - citos desarrolla mucosa pacientes ec , presenta modelos animales hipersensibilidad retardada . último , modelos confrontación in vivo in vitro representan , des - punto vista inmunidad , respuesta anamnéstica . sabe cuál primer paso conduce sensibilización gluten sub - siguiente respuesta inmunitaria anormal ( 43,45 ) . patología punto vista patología , ec ma - nifiesta enfermedad mucosa in - testino delgado . existe patrón anormalidades histológicas ( figura 1 ) cuyas características incluyen secuencia va engrosamiento vellosidades ( figura 2 ) aplanamiento parcial ( figura 3 ) total vellosidades ( figura 4 ) , alargamiento criptas incremento índice mitótico criptas ( figura 5 ) adelga - zamiento raleamiento ribete estriado enterocitos superficie aplanada mucosa , así alteraciones células epiteliales , adoptan forma cuboide seudoestratificada elevación número iel ( figura 6 ) . existe ade - aumento células plasmáticas , linfocitos , células cebadas , eosinófilos lámina propia mucosa ( figura 4 ) . embargo , cambios patognomónicos ec mayoría observan entidades , hipersensi - bilidad proteínas leche vaca soya , diarrea lactancia resistente tratamiento , infestación masiva giardia lamblia , inmunodefi - ciencias primarias , esprue tropical , sobreprolifera - ción bacteriana linfomas intestinales . , presencia lesión tipo fundamental establecer dependencia gluten sustentar diagnóstico . aprovechar mayor resolución magnificación posibilita microscopio electrónico obser - va enfermos siguen estricta mantenidamente régimen gluten práctica - mente todas estructuras forman mucosa intestino delgado sufren alteraciones mayor menor grado . daño epitelio criptas lieberkühn , parecen alargarse profundo mucosa superficie plana , desprovista vellosidades , varía dependiendo nivel observe . cuarto profundo dichas criptas , células epiteliales semejan - tes sujetos normales , número células división aumentado incluso puede observar mitosis producen alteraciones absorción nutrientes . enfermedad celíaca - 285 -enterocitos migrado cercanías superficie mucosa . ribete estriado - tas células epiteliales enteramente normal va alterando progresar hacia superficie mucosa . así , tercio medio criptas