, indicador proliferación celular ) . dos últimos indicadores valor pronóstico independiente estadio tumoral clasificación tnm ( american joint committee on cancer-ajcc ) . reserva término carcinoide sólo aquellos tne bien diferenciados gra- do1 ( im menor 2 , índice ki-67 < 3 % ) , diferencia tne bien diferenciados grado 2 ( im > 2 < 15 , índice ki-67 3-20 % ) , carcinomas neuroendocrinos mal diferenciados ( im > 15 , índice ki-67 > 20 % ) . incidencia 2 5/100.000/año alza . corresponden 0,49 % tumores malignos organismo 67 % origina sistema gas-trointestinal . 30 % asocia tumor carcinoide ( gastrointestinal , pulmonar , mama , etc . ) frecuencia multicéntricos . gran mayoría esporádicos . tne origen gástrico , duodenal pancreático pueden ser parte expresión síndromes hereditarios : neoplasia endocrina múltiple tipo i ( men i ) , von hippel-lindau ( vhl ) , neurofibromatosis tipo 1 ( nf-1 ) . sobrevida global 5 años 70-80 % , aun 30-50 % casos enfermedad diseminada momento diagnóstico . cirugía sigue siendo único tratamiento potencialmente curativo . 176 clínica diagnóstico mitad veces corresponde hallazgo pacientes asintomáticos bien estudio síntomas inespecíficos pacientes diagnóstico presuntivo síndrome intestino irritable . ocasiones pueden producir síntomas habitualmente tardíos presentación insidiosa secundarios efecto masa tumoral fibrosis mesentérica inducida secreción substancias bioactivas tumorales . circunstancias condicionan pacientes promedio demora 9 años inicio síntomas diagnóstico final tne . requiere , alto índice sospecha parte clínico . síndrome carcinoide ( sc ) , aparece 10 % casos , preferencia tne intestino medio relación factores precipitantes ( ejercicio , ingesta alcohol alimentos ricos tiramina : quesos , chocolate , vino tinto ) . consiste aparición episódica enrojecimiento cara tronco superior , generalmente sudoración , segundos minutos duración , asociado diarrea acuosa , tipo secretora frecuencia variable ( dos elementos presentes 75 % veces ) , broncoespasmo telangiectasias faciales . sc indica presencia metástasis hepáticas , compromiso retroperitoneal , ovárico pulmonar . obedece acción factores bioactivos secretados tumor . menos frecuente ( 45-77 % pacientes sc ) tardío compromiso cardíaco , manifiesta principalmente insuficiencia tricuspídea y/o estenosis pulmonar . diagnóstico basa cuadro clínico , medición plasmática substancias bioactivas , imagenología histología . presencia sc determinación ácido 5-oh-indol acético ( 5-ohia ) orina 24 h alta especificidad ( 88 % ) , sensibilidad 35 70 % . utilidad tan alta tne intes-tino anterior posterior . medición cromogranina suero ( glicoproteína almacenada gránulos secretores células neuroendocrinas ) , términos generales , buen método tamizaje dada alta sensibilidad ( 95 % ) , especificidad baja . diferencia 5-ohia orina 24 h , cuya positi-vidad depende niveles secreción tumoral serotonina , cromogranina sérica independiente secretor células tumorales , , utilidad tne secretores . principal uso reside valor predictivo negativo seguimiento respuesta tratamiento pacientes diagnóstico confirmado . cintigrafía utilizando análogo somatostatina ( stt ) octreotride marcado indio-111 ( octreoscan ) método elección diagnóstico tumor primario metástasis , así etapificación , predicción monitoreo respuesta tratamiento análogos stt . sensiblidad cercana 80 % ( >