recordar parasitosis familiar debe manejar tal . 6. teniasis adquiere consumir carne insuficientemente cocida vacuno ( taenia saginata ) cerdo ( t. solium ) . frecuentes adulto . síntomas inespecíficos motivo consulta frecuente eliminación proglótidas . cisticercosis ( compromiso tisular ) , produce ingestión huevos t. solium alimentos contaminados . 7. tricocefalosis sólo produce síntomas infección masiva , preferencia niños desnutridos inmunocomprometidos . diagnóstico simplificado tablas mencionan parasitosis , método elección medio alternativas . protozoosis parasitosis método elección alternativa situaciones especialesotros amebiasis psd fijador paf psd fijador habitual serología : invasión tisular bp . colon balantidiasis psd bp . colon blastocistosis psd cryptosporidiosis ziehl neelsen bp i. delgado colon monoclonales elisa ifi cyclosporosis z. neelsen ex luz u violeta bp . intestinal cystoisosporosis z. neelsen psd bp . i. delgado ; flotación giardiasis psd bp . i. delgado sarcocystosis psd psd= parasitológico seriado deposiciones . bp : biopsia ; ifi : inmunofluorescencia.parasitosis intestinales206 helmintiasis parasitosis método elecciónalternativa situaciones especialesotros anisakiasispseudoterranovosisobservación endoscópicaestudio pieza operatoria estudio ejemplar eliminado boca ascariasis psd ex directo heces vómitos difilobotriasis psd hymenolepiasis psd oxyuriasis test graham obs . directa colonoscopia teniasis examen proglótida psd * tricocefalosis psd psd= parasitológico seriado deposiciones . * = sólo indica infección tenias , especie . tratamiento abordaremos tratamiento alternativas frecuentes caso necesario exponen efectos colaterales . protozoosis1 . amebiasis ) metronidazol : 1.500 2.000 mg diarios , divididos 3 dosis 10 días ; b ) tinidazol : 2 gramos diarios , divididos 2 dosis , 3 5 días . prohibir con- sumo alcohol . 2. balantidiasis ) tetraciclina : 500 mg 4 veces 10 días ; b ) metronidazol : 500-750 mg 3 veces , 5 días . 3. blastocystosis ) metronidazol 750 mg diarios , fraccionados 3 dosis , 10 días . b ) tri- metoprim 160/sulfametoxasol 800 mg 2 tab . día 7 días . c ) nitazoxanida ( chile ) 500 mg dos veces 3 días . 4. cryptosporidiosis si bien inmunocompetentes reportado resultados favorables nita- zoxanida 500 mg dos veces día 3 días . inmunocomprometidos fármaco efectivo actualmente existe tratamiento farmacológico aprobado . 5. cyclosporosis ) trimetoprim 160/sulfametoxasol 800 mg 2 comp . diarios 7 10 días . b ) ciprofloxacino 500 mg dos veces día 7 días.juan carlos weitz v.207 6. cystoisosporosis fármaco elección trimetoprim 160/sulfametoxasol 800 mg 1 comp . cada 12 horas 7 10 días . inmunocomprometidos duplicar dosis prolongar 3 4 semanas , seguidos 2 tab . diarias 15 días . alergia sulfas , pirimetamina 75 mg diarios , 3 dosis , 10 días , luego 1 tableta/día 15 días . ambos fármacos potenciales tóxicos medulares , pudiendo ocasionar discrasias sanguíneas . 7. giardiasis ) metronidazol : 250 mg 3 veces día , 7 días ; b ) tinidazol : 2 g vez 1 día ; c ) furazolidona : 4 dosis 100 mg día 7 10 días ; d ) nitazoxanida 500 mg dos veces 3 días . 8. sarcocystosis sólo pueden aplicar medidas sintomáticas . helmintiasis 1. anisakiasis extracción pinza