. pacientes pueden mantener digestión adecuada incluso reman ente solo 10 % función pancreática exocrina . estudios imágenes , usg rnm estimuladas secretina demostrado buena correlación niveles elastasa fecal . manejo insuficiencia pancreática realiza administración enzimas pancreáticas exógenas ( pert ) . deben administrar cada comida colación , acompañadas vitaminas liposolubles . formulaciones enzimas actualmente uso contienen amilasa , proteasas lipasa . dosificación calcula unidad lipasa kg gramos grasa ingerida . debe tener cuidado sobrepasar 10.000 u/k riesgo colopatía fibrosante . medicamento debe ser masticado triturado . control efectividad considera evaluación crecimi ento medición periódica peso , talla , peso/talla , índice masa corporal determinación síntomas malabsorción , obligará aumentar dosis . si pesar dosis límite superior sugerido , mantiene compromiso n utricional síntomas fq , debe reevaluar , buscando mala adherencia tratamiento , caducidad almacenamiento inadecuado medicamento , ingesta excesiva jugos , bebidas gaseosas / comidas ricas grasas , tiempo alimentación prolongado , ot ra enfermedad gastrointestinal concomitante : rge enfermedad celíaca , enfermedad inflamatoria intestinal . diagnóstico precoz screening neonatal , aplicación medicamentos potenciadores permite grupo mayor pacientes función pancreática preservada . presentación clínica pancreatitis pacientes portadores fq diferente presentación clínica población general . pancreatitis puede ser hallazgo inicia l fq única manifestación diagnóstico . aún , pacientes fq presentan pancreatitis pueden presentar compromiso solo ir índice órgano tener valores electrolitos sudor bajos aquellos pacientes presentan pancreatitis . manifestaciones enfermedad digestiva reflujo gastroesofágico frecuente pacientes fibrosis quística menudo atribuye rol patogénesis compromiso broncopulmonar presentan factores predisponentes tales hiperinsuflación pulmonar caso obstrucción vía aérea , presencia t , hiperalimentación , dieta rica grasas , cambios posturales relacionados kinesiterapia . crecimiento bacteriano intestino delgado ( sbid ) define presencia 10 unidades formadoras colonia muestra líquido intestinal . ratas portadoras fq visto sbid precozmente . niños momento produce claro . sibd puede conducir diarrea , dolor abdominal , distensión , flatulencia y/o pérdida peso . publicaciones , cifran 30 - 40 % pacientes fq podrían sufrir sbid . forma directa invasiva examinar líquido intestino delgado debería acompañar biopsia intestinal . forma invasiva indirecta evaluación aire espirado después ingestión lactulosa glucosa . dado limitaciones acceso pruebas mencionados , utilizando tratamiento empírico . alternativas tratamiento propuestas basan uso metronidazol , rifaximina amoxicilina/ácido c lavulánico . esquemas propuestos diversos , aunque usados : ( ) uso acotado 10 -14 días , ( b ) uso prolongado forma dos semanas uso alternando dos semanas descanso objeto disminuir posibilidad desarrolla r resistencia antibiótica . pacientes portadores fq solo expuestos desarrollar sbid , sino disbiosis intestinal expuestos acumulación mucus intraluminal frecuente exposición antibióticos . presentac ión clínica similar descrita sbid . relación diagnóstico , busca clostridium difficile incluyendo búsqueda toxinas b , frecuente presencia cepas clostridium difficile toxigénicos . ir índice literatura muestra creciente interés tratar disbiosis probióticos . acuerdo resultados revisiones sistemáticas , uso probióticos disminuye inflamación intestinal , reduce dolor abdominal , reduce número exacerbaciones pulmonares . actual mente , aún recomendaciones formales respecto cepas probióticos usar . caso documentar infección clostridium difficile , debe