elsevier 2010. pág . 1889-1903 . 6. cheng , ferguson j , richards m , et . australasian society for infectious diseases guidelines for the diagnosis and treatment of clostridium difficile infection . mja 2011 ; 194 : 353-58 . 7. dupont h. the search for effective treatment of clostridium difficile infection . n engl j med 2011 ; 354 : 473-5 . 8. van nood , vrieze , nieuwdorp m , et . duodenal infusion of donor feces for recurrent clostridium difficile . n engl j med 2013 ; 368 : 407-15 . 9. ciorba m. gastroenterologist ’ s guide to probiotics . clin gastroenterol hepatol 2012 ; 10 : 960-8 . 10. mattila , arkkila p , mattila p , et . rifaximin in the treatment of recurrent clostridium difficile infection . aliment pharmacol ther 2013 ; 37 : 122-8.sergio carvajal c.223 constipa ción dr. samuel sabah t elias constipación síntoma , enfermedad signo comprensión ello puede llevar serie problemas paciente médico ( estudio enfoque terapéutico ) . síntoma , puede ser indicativo numerosas enfermedades diagnóstico diferencial abarca amplio espectro patologías . término constipación diferentes significados pacientes , según consideren patrón defecatorio “ normal ” . puede implicar deposi-ciones demasiado pequeñas , duras , difíciles expulsar , infrecuentes existe sensación evacuación incompleta después defecación . debido anterior , fin unificar criterios , realizado reuniones consenso ( roma iii , 2006 ) definió constipación : aquel paciente utiliza laxantes refiere 2 siguientes síntomas aparecido menos 6 meses ( necesariamente consecutivos ) actualmente activos 3 meses.1 . evacuaciones gran esfuerzo , presentes 25 % movimientos intestinales . 2. deposiciones duras caprinas 25 % movimientos intestinales . 3. sensación evacuación incompleta 25 % movimientos intesti - nales . 4. necesidad manipulación digital facilitar evacuación 25 % movimientos intestinales . 5. frecuencia defecación menor 3 veces semana . según últimas publicaciones , tendencia próximos años definición constipación , además , identificar trastornos defecatorios . estudios epidemiológicos revelan 12 30 % población presenta presentado episodios constipación , debiendo consultar médico ( cifras varían según población estudiada ) . revisión sistemática meta-análisis reciente , reporta prevalencia sudamérica 18 % . constipación aumenta después 65 años , observándose mayor fre- cuencia mujeres , raza negra , individuos sedentarios , obesos dieta pobre fibra ingesta líquidos . estudios señalan mayor prevalencia poblaciones bajo nivel socioeconómico , residencia rural climas fríos . diferencia género hombres mujeres ( 1,01 3,77 ) equipara mayores 70 años , aclararse mecanismo situación , sugiriendo rol hormonas sexuales femeninas . diversos estudios encontrado constipación problema importante paciente respecto calidad vida . dado anterior , conveniente médicos generales especialistas , manejen adecuadamente patología . según etiopatogenia puede clasificar : ) primaria ( funcional idiopática ) . b ) secundaria.224 enfrentamos paciente constipado , debemos considerar diversas causas mecanismos pueden conducir patología ( tabla 1 ) . constipación funcional ( subtipos ) fin enfoque terapéutico , luego descartar causas secundarias , estu- diando motilidad colónica disfunción anorrectal , reconocido 4 subtipos : ) tránsito