hepática esplénica , existiendo variantes anatómicas . observado además , número reducido casos origen común arteria mesentérica supe- rior . estómago arterias estómago abordan órgano curvaturas distribuyen todas capas , siendo singular predominio capa submucosa . múlti- ples anastomosis generan rica red arterial cada capas , fundamental mantener perfu - sión órgano luego ligadura alguno pedículos sucede gastrectomías parciales . distinguen estómago 3 sistemas arteriales : - círculo arterial curvatura menor : representado anastomosis arterias gástricas derecha iz- quierda ( ramas posteriores ) , contenido epiplón me- nor , contacto curvatura menor estómago . numero casos elevado círculo anastomótico conforma distribuyéndose sendas arterias pa- redes órgano . ( fig . 10,5-11,6 18,8,19 ) - círculo arterial curvatura mayor : representado anastomosis arterias gastroepiploicas dere- cha izquierda , contenido epiplón mayor , cierta distancia , 1 2 cm borde gástrico . ( fig . 18,11,14 ) - sistema vasos cortos : ramos arteria esplé- nica , contenidos epiplón gastroesplénico , irri- gan región fundus . ( fig . 18,16 ) forma accesoria , arteria diafragmática inferior , ra- ma aorta , divide número variable ramas transcurren ligamento frenogástrico irrigando fundus esófago inferior , según autores 80 % . aporte categórico gastrectomías par- ciales ampliadas , mantiene perfusión muñón.descripción trayectos arteriales distribución - arteria coronaria estomáquica ( gástrica izquierda ) : emerge tronco celiaco , describen 3 porciones trayecto : ( fig.10 , 5a 18,4 ) 1- parietal , localizada origen retroperitoneo , cruza pilar izquierdo diafragma , arteria dia- fragmática inferior , ganglios linfáticos preaórticos plexo celíaco . 2- intraligamentosa : cayado produce repliegue peritoneal conocido hoz arteria coronaria , cóncavo hacia abajo hacia derecha , límite superior foramen bursa omentalis ( fig . 12,3 ) . cayado curvatura menor forman ángulo abierto hacia arriba ( ángulo gastrocoronario ) ubica rama principal curvatura menor nervio neu - mogástrico izquierdo , relación tener presente evi- tar lesiones vasculares vagotomía . 3- gástrica : contacto sector superior curvatura menor , termina mediante dos ramas : anterior posterior . ramas terminales : -anterior : distribuye cara anterior ór- gano . -posterior : recorre curvatura menor anas- tomosa rama posterior arteria pilóri- ca . ramas colaterales : -arteria cardioesofagotuberositaria anterior : distri- buye cara anterior fundus , cardias esófago inferior . anastomosa homóloga posterior pro - veniente arteria esplénica . ( fig.18 , 18 ) -rama hepática : distribuye lóbulo iz- quierdo hígado , inconstante . -ramos gástricos : curvatura menor , distribuyen ambas caras órgano . arteria gastrohepática primitiva da origen arte- ria coronaria estomáquica arteria hepática iz- quierda . ultima desaparece transcurso de- sarrollo embriológico , aproximadamente 15 % casos persiste irriga lóbulo izquierdo hígado . necesario investigar existencia misma procede ligar coronaria estomáquica , te- niendo presente rama hepática nace ni- vel cayado coronaria transcurre pars fláccida epiplón menor , fin evitar isquemias lóbulo izquierdo hígado . - arteria pilórica ( gástrica derecha ) ( fig.10 , 5b 18,8 ) : nace arteria hepática propiamente dicha , cruza cara anterior pedículo hepático