versus 5,4 % 1 versus 2 % , respectivamente . mayor preocupación exposición feto radiación.uso protección blindaje externo pelvis abdomen bajo , práctica común , embargo , mayoría dosis radiación fetal ocurre resultado dispersión radiación mujer embarazada . método efectivo reducir riesgo asociado radiación limitar tiempo fluoroscopia tiempo total radiación . debería usarse fluoroscopia sólo confirmar posición cánula conducto biliar , evitar mayor radiación . exposición radiación ercp generalmente 0,5 3,1 mgy . riesgo teratogénesis fetal llega ser clínicamente significativo 50 mgy primer trimestre , ocurre organogénesis . umbral radiación alto ser clínicamente significativo segundo tercer trimestre . riesgo radiación ercp parece ser aceptable , requiere mayores estudios clínicos . sedación ercp debería ser apoyo anestesista . coledocoscopia ultrasonografía endoscópica contraindicadas embarazo podrían permitir ercp uso fluoroscopia . hemostasia lesiones sangrantes ligadura : prefiere ligadura elástica versus escleroterapia , aunque faltan estudios prospectivos . electrocoagulación : líquido amniótico puede conducir corriente eléctrica feto . plataforma conexión tierra debe ser colocada tal manera útero quede catéter eléctrico conexión . electrocauterio bipolar debería usarse minimizar riesgo corrientes escapan través feto.karen hola ch.479 seguro esfinterotomía hemostasia embarazo . extracción pólipos debería diferirse después parto . inyección epinefrina : cataloga clase c embarazo . paso torrente sistémico puede disminuir perfusión uterina , seguridad fetal uso desconocido . seguridad medicamentos usados procedimientos endoscópicos embarazo categorías drogas usadas embarazo según fda : estudios bien controlados adecuados mujer embarazada muestran aumento riesgo anormalidades fetales . b : estudios animales revelado evidencia daño feto , embargo , estudios controlados mujer embarazada estudios animales mostrado efecto adverso feto . estudios bien controlados embarazada fallado demostrar riesgo feto . c : estudios animales mostrado efecto adverso feto , estudios adecuados bien controlados embarazada estudios animales adecuados estudios controlados embarazadas . d : estudios controlados u observacionales embarazada demostrado riesgo feto , embargo , beneficio puede ser mayor potencial riesgo . x : adecuados estudios controlados u observacionales animales embarazadas demostrado evidencia positiva anormalidades fetales . uso contra-indicado mujer puede llegar embarazada . drogas categoría usadas endoscopia ; procedimientos endoscó- picos recomiendan drogas categoría b c. analgésicos narcóticos meperidina ( categoría b ) parece ser teratogénica prefiere morfina ( categoría c ) , cruza barrera sanguínea fetal rápidamente . meperidina puede causar disminución frecuencia cardíaca fetal mantenerse hora luego administración , indica distress fetal . dosis recomendada 50-75 mg. fentanyl ( categoría c ) menor tiempo inicio acción corto recuperación meperidina , teratogénico , embriocida ratas . aunque seguro bajas dosis , meperidina preferida fentanyl . dosis fentanyl recomendada menos 125 mg. naloxona categoría b embarazo . antagonista opiáceo atravie- sa rápidamente barrera placentaria . parece ser teratogénico . contraindicada madres dependientes opiáceos , pues puede precipitar síndrome privación . debe usarse sólo depresión respiratoria , hipotensión compromiso con- ciencia.procedimientos endoscópicos digestivos embarazo480 benzodiazepinas ( categoría d ) diazepam debe usarse pues asocia paladar hendido indicarlo tardía - mente embarazo asocia alteraciones neuroconductuales . midazolam asociado anormalidades congénitas benzodiazepina indicada primera línea sedación meperidina adecuada . debe evitarse primer trimestre .