submucosa , ciego colon derecho , haciendo procedimientos seguros riesgo perforación . aspirar exceso aire asegurar grosor pared aceptable . aspectos particulares hdb según datos internacionales , orden frecuencia etiología hdb adultos diverticular 31,9 % , hemorroidal 12,8 % , colitis isquémica 11,9 % , úlceras rectales 7,6 % , angiodisplasias , angiomas malformaciones arterio-venosas ( avm ) 7,0 % , enfermedad inflamatoria ( uc/cd/colitis ) 6,2 % misceláneas 5,6 % . agregamos causa sangrado post polipectomía 4,7 % . frecuencia diversas etiologías causa hdb , varía según edad analizada , siendo diferente niños adultos . diverticular 60 % pacientes hdb divertículos , siempre causa hemorragia . pacientes divertículos colónicos usan aines riesgo elevado sufrir hdb ( 50 % pacientes hemorragias origen diverticular antecedente haberlos usado ) . lesiones locales corresponden erosiones , inusual encontrar diverticulitis inflamación local . casos , arteria diverticular sangra generando hemorragia significativa . hemorragia diverticular presenta hematoquezia , material color sangre tipo marrón rojo brillante . detención espontánea hemorragia , ocurre 75-80 % casos 65-75 % , volverán sangrar . divertículos colon derecho , especial países orientales , sitio frecuente hdb . angiodisplasia causa frecuente hdb . ubican habitualmente colon derecho ciego . si confirman sitio hemorragia único hallazgo paciente hdb iterativa , deben ser tratadas . 30-40 % pacientes hemorragias ocultas positivas , angiodisplasias . colonoscopia detecta 80-90 % casos potencialmente terapéutica . estudios autopsia , detectado angiodisplasia 50 % casos . causas hdb requieren tratamiento endoscópico ectasias vasculares lesiones dieulafoy . puede usar inyectoterapia , algún pro-cedimiento endoscópico coagulación tratamiento térmico mecánico ( clips ligaduras elásticas ) . casos vaso difícil tratar detectado angio-tc sangrado evidente , puede recurrir radiología intervencionista ( embolización ) cirugía . doppler endoscópico reciente incorporación , permite distinguir sangrado arterial venoso . recientemente usando spray hemostático ( hemospray ) buenos resultados estudios preliminares ( 88 % ) , así uso macroclips “ over the scope clips ” ( 97 % ) .roque sáenz f .61en 2-6 % hdb significativas etiología corresponde enfermedad in- flamatoria intestinal ( eii ) . hemorragia significativa debido eii infrecuente habitualmente responden terapia médica quirúrgica . sangrado puede ser difuso , ocasiones logra identificar vaso úlcera puede ser tratado terapia local . cirugía necesaria alrededor 20-30 % casos . colitis infecciosa puede causar lesiones difusas , responden trata - miento específico . colitis isquémica tercera causa hdb habitualmente presenta complicación mórbido enfermedad arterial oclusiva , edad avanzada , consumo cocaína , atletas alto rendimiento , cirugía cardiovascular hipotensión probablemente uso terapia hormonal . frecuente ángulo esplénico , colon descendente sigmoides dadas características irrigación . debe sospechar compromiso isquémico presencia vesículas azules , áreas ulceradas presencia vasos escaso nulo sangrado tomar biopsias . puede haber compromiso asimétrico . ocasiones observan es-tenosis relativas , especial si trata segundo episodio . presencia mucosa aspecto azul oscuro , negro verde , recomienda manejo quirúrgico existe riesgo perforación peritonitis . estenosis vascular crítica , debe realizar cirugía radiología intervencionista . pólipos causa hemorragia , deben ser tratados polipectomía .