estimados alrededor 10 billones dólares anuales.138 tabla 1. diferencias úlcera erosión úlcera erosión definición solución continuidad alcanza submucosasolución continuidad limitada mucosa etiología multifactorial : h. pylori aines , estrés ( sepsis , quemaduras , cirugía ) multifactorial : ainesh . pylori , estrés ( sepsis , quemaduras , cirugía ) clínica dolor abdominal ( síndrome ulceroso ) , hemorragia , perforacióngeneralmente asintomática , dolor abdominal ( ? ) , hemorragia ( si existe factor asociado ) riesgos asociados ( complicaciones ) hemorragia ( ruptura vaso sanguíneo calibre significativo ) perforación ( compromiso transmural ) estenosis ( cicatrización ) generalmente ninguno.anemización hemorragia persistente ( asocia sepsis , quemaduras , postoperatorio coagulopatía ) aspecto endoscópicogeneralmente única , profundidad perceptible , > 3-5 mm diámetrogeneralmente múltiples , superficiales , planas , 1-3 mm evolución cicatrización segunda intención , retracción ( cicatriz ) curación rápida días , re-epitelización ( cicatriz ) tratamiento erradicación h. pylorisuspensión ainesantisecretoresningunotratamiento condición asociadaantisecretoreserradicación h. pylori ( ? ) chile , contamos información obtenida programa pesquisa cáncer gástrico población alto riesgo , siendo evaluados endoscopia digestiva alta 5.725 pacientes sintomáticos , cuales 83,6 % presentó hallazgos endoscópicos benignos ; 9,2 % ug , 4,8 % ud 1,69 % patología maligna . 78,7 % test ureasa positivo ; presencia ug 81,5 % ud 88,8 % . fisiopatología denominador común final producción up digestión ácido peptídica mucosa . ahí vigencia antiguo refrán schwartz : “ ácido , úlcera ” , demuestra hecho up ubica exclusivamente vecindades mucosa productora ácido supresión ácida asocia casi invariablemente rápida cicatrización úlcera ( aunque recurra rápida - mente suspender terapia ) . importante tener claro ácido gástrico contribuye persistencia daño mucosa , generación . además , mayoría personas secretan ácido menos 10 % desarrollan úlcera . clásica - mente considerado úlcera resultado desbalance factores agresivos , dañan mucosa factores defensivos , tienden protegerla estimular regeneración . uds parece depender bien aumento alberto espino e. arnoldo riquelme p .139 figura 1. fisiopatología úlcera péptica.tabla 2. diferencias úlcera gástrica úlcera duodenal gástrica duodenal epidemiología > frecuencia mujeres mayores > frecuencia hombres jóvenes etiopatogenia h. pylori ( 60-80 % ) aines ( 25 % ) h. pylori ( 90-95 % ) aines ( 5 % ) presentación clínica síndrome ulcerosobaja pesoanorexia síndrome ulcerosovómito retencional complicaciones hemorragia digestiva hemorragia digestivaperforaciónestenosis estudio diagnóstico endoscopiadetección h. pylorisiempre biopsias ( histología ) endoscopiadetección h. pylori diagnóstico diferencial adenocarcinomalinfomalinfoma ( raro ) crohn duodenal ( raro ) seguimiento control endoscópico cicatrización8-12 semanas post-tratamientobiopsiascontrol clínico tratamientoerradicación h. pylorisuspensión ainesantisecretoreserradicación h. pylorisuspensión ainesantisecretores factores agresivos • exógenos : - h. pylori - aines - alcohol • endógenos : - ácido + pepsina - bilisfactores defensivos • mucus • hco 3 • flujo sanguíneo • prostaglandinas • uniones intercelulares úlcera pépticafactores agresivos , mientras ugs depende disminución factores defensivos ( figura 1 ) . factores agresivos exógenos , tales h. pylori , aines , alcohol endógenos , tales bilis , ácido pepsina , pueden alterar líneas defensa , seguido difusión retrógrada hidrogeniones subsecuente daño mucosa . aunque anormalidades