característica favorece distribución asimétrica electrolitos permite genera - ción diferencia potencial , v ( expresada milivoltios , mv ) ambos compartimientos epitelio , contribuye polarización . fe - nómeno reforzado además presencia na +/k+ atpasa membrana basolateral , bombea na + intracelular hacia espacio inter- celular , intercambiándolo k + ( relación 3 na + 2 k + ) . proceso , atp-dependiente in - hibido ouabaína , permite mantener bajas concentraciones sodio citoplasma células . cabe destacar gradiente concen - tración sodio generada proceso consti - tuye principal fuerza electromotriz utilizada sistemas transporte activo secundario nutrientes , tales implicados absor - ción glucosa ( sglt-1 ) , aminoácidos , vitaminas , ácidos grasos volátiles sales bilia - res . parte na + secretado nivel basolateral pue -absorción intestinal agua electrolitos martin gottelandabsorción intestinal agua electrolitos - 62 -de difundir forma retrógrada hacia lumen in - testinal través vía paracelular . , puede considerar epitelio intestinal funciona membrana semipermeable similar circuito eléctrico caracterizado diferencia potencial resistencia iónica , r i ( expresada ohm ) . dicha resistencia iónica refleja capacidad epitelio limitar paso electrolitos , , mantener diferencia potencial elevada ; correlativamente , conductancia iónica ( g= 1/r i ) refleja facilidad electrolitos pueden atravesar epitelio . parámetros electro- fisiológicos , estrechamente correlacionados estructura ue grado permeabilidad , permiten diferenciar epitelio colónico ( v r i altas ) considerado “ cerrado ” ( tight ) impermeable , epitelio duodenal ( v ri bajas ) considerado “ cerrado ” ( leaky ) permeable . epitelio tubo diges - tivo existe gradiente próximo-distal polariza - ción permeabilidad , relaciona forma estrecha funciones transporte agua electrolitos barrera ; estima diámetro poros ue alrededor 8 å ye - yuno , 3 å íleon 2 å colon . cabe destacar alteraciones función intestinal ba - rrera asocian generalmente desarrollo procesos inflamatorios mucosa inducidos mayor exposición antígenos , sales biliares , - croorganismos , etc. , presentes lumen . hecho proteínas ue relacio - nadas complejos acto-miosina presentes enterocito , hace contracción dichos complejos resulte modulación “ apertura ” figura 1 : vías transcelular paracelular paso agua electrolitos través epitelio intestinal . membrana apical ( ribete estriado ) vía paracelularvía transcelularlumen intestinal epitelio intestinal compartimiento sistémicomembrana basolateral lámina basalunión estrecha espacio intercelular enterocitoatpasak+ na+~absorción intestinal agua electrolitos - 63 -de ue . fenómeno favorece movimientos transepiteliales agua electrolitos ocurren intestino proximal , particular pe - ríodo postprandial , favorecería trans - porte paracelular moléculas pequeño tamaño ( mono- disacáridos , di- tripéptidos ) mediante fenómeno “ solvent drag ” , decir , arras - tre solvente . consecuencia , ue epi - telio intestino delgado deben ser consideradas estructuras dinámicas , cuya permeabilidad apertura puede ser regulada fisiológicamente presencia nutrientes lumen través liberación factores endógenos zonu - lina ( precursor haptoglobina-2 ) cé - lulas epiteliales . niveles circulantes zonulina correlacionan grado permeabilidad epitelio intestinal ambos parámetros signi - ficativamente elevados pacientes enfer - medades auto-inmunes inflamatorias ( enfermedad celíaca diabetes tipo 1 , ejemplo )