. 1. esófago abdominal 2. cardias 3. mucosa gástrica 4. pilar izquierdo diafragma 5. v. ácigos menor 6. aorta 7. conducto torácico 8. v. ácigos mayor 9. fondo saco pleural 10. diafragma 11. v. cava inferior 12. pilar derecho diafragma 13. hígado 14. vestíbulo trascavidad epiplones 15. epiplón menor 16. n. vago posterior 17. n. vago anterior 18. vasos cardioesófagotuberositarios anteriores 123 4 56 78 910 11 12 13 14 15 16 17 18 retroportal , próximo origen arteria mesentérica superior . primera porción duodenal drena hacia grupos supra infrapilóricos , mientras cuarta hace hacia ganglios cercanos ángulo treitz . inervación estómago duodeno reciben inervación siste- ma autónomo simpático parasimpático través ple- xo solar nervios vagos respectivamente . 1. inervación simpática : plexo solar , compuesto ganglios cuales destacan semilunares , re- cibe aferencias nervio vago derecho , nervios esplácnicos mayor menor , cadenas simpáticas la- terovertebrales ocasiones frénico , partir élse generan plexos secundarios rodean principa- vasos ( fig . 24 ) . plexo celíaco emite plexos secun - darios : coronario estomáquico , hepático esplénico ( fig . 24,2,3,4,5 ) . manera , plexo celíaco inerva estómago duodeno además último recibe file- tes provenientes plexo mesentérico superior , acompañan vasos pancreaticoduodenales . 2. inervación parasimpática : proviene nervios neumogástricos derecho izquierdo , ( n. vago , x par cra- neal ) . ambos ingresan cavidad abdominal través hiato esofágico , localización retro preesofágica , respectivamente ( fig . 25,1,2 ) . dirigen hacia curva- tura menor , pars condensa epiplón menor emiten ramas territorios independientes : ii-200 19 tabla vi . relaciones viscerales estómago estructura relación cara anterior-colon transverso -lóbulo izquierdo cuadrado hígado cara posterior -cuerpo , cola parte cabeza páncreas ( través tce ) -tronco celíaco ramas fig . 11 13 -plexo solar : ulceras gástricas crónicas cara posterior infiltración páncreas pueden afectar plexo solar explicando dolor crónico persistente dorsolumbar . -cara anterointerna bazo : desplaza estómago hacia derecha , casos esplenomegalia -riñón glándula adrenal izquierda . curvatura menor -región celíaca ( luschka ) fig . 10 25 curvatura mayor -epiplón gastroesplénico vasos cortos fig . 11y12 -bazo -epiplón mayor ( gastrocólico ) -círculo arterial curvatura mayor -colon mesocolon transverso . tuberosidad mayor-anterior : cara anteroinferior lóbulo izquierdo ( fundus ) fig . 1 3 hígado . -superior : cúpula diafragmática izquierda través pericardio , corazón , pleura pulmón izquierdo . ello , cuadros aerofagia simulan cuadros coronarios . -posterior : ligamento frenogástrico pilar izquierdo diafragma . -interna : esófago abdominal , formando mismo ángulo his . píloro fig . 3 11 -superior : pedículo hepático , cara anteroinferior hígado , vesícula biliar . -posterior : cabeza páncreas -anterior : vena prepilórica ( mayo ) . cardias -anterior : n. vago izq. , lóbulo izq . hígado fig . 3 26 ligamento triangular izq . -posterior : n. vago derecho , pilar izquierdo diafragma , aorta . -izquierda : ángulo his , tuberosidad mayor . -derecha . lóbulo spiegel . vestíbulo tce , a. coronaria estomáquica ,