” ; embargo , mayoría casos podido probar l llanto produzca dolor . ocasionalmente existe causa orgánica . casos ( cifra cercana 20 % ) , llanto intenso , tiempo prolongado . hecho puede generar mucha preocupación padres , piensan llanto manifestación alguna enfermedad , pesar causas orgánicas responsables sólo 5 % d casos , plantea muchas veces forma simplista diagnóstico etiológico , bien fundamentado , modo , niños sometidos ir índice tratamientos inapropiados . conducta puede provocar suspensión lactancia , perjud icial salud niño , además puede llevar aparición niño trastornos psicológicos largo plazo , incluso depresión materna . tres diagnósticos plantean frecuencia lactantes : enfermedad reflujo gas troesofágico , alergia alimentaria intolerancia lactosa . enfermedad reflujo gastroesofágico ( erge ) evidencias llanto excesivo , incluso mal incremento ponderal , rechazo alimentación , regurgitaciones , trastornos sueñ , flexión rodillas , contracción abdomen , correlacionen enfermedad reflujo gastroesofágico . cada síntomas explicaciones signo estrés lactante , dolor . ejemplo , mal incremento po nderal puede ser resultado ingesta calórica inadecuada mala técnica amamantamiento hipogalactia real madre ; regurgitaciones trastornos sueño normales lactantes menores 6 meses ; flexión rodillas caderas , expresión estrés niños edad . además , contenido gástrico refluye ph neutro dos horas después alimentación debido efecto buffer leche . comité expertos sociedades pediátric as norteamericana europea gastroenterología , hepatología nutrición reunido año 2009 concluyó enfermedad reflujo gastroesofágico causa llanto excesivo lactantes bajo 3 -4 meses edad . estudios posteriores lactantes edad , demostrado efectos clínicos ( llanto irritabilidad ) , uso bloqueadores bomba protones , apoya posición . plantear diagnóstico enfermedad reflujo gastroesofágico mayor fundamento , producen varias consecuencias : corrige técnica amamantamiento , identifican factores psicológi cos socioculturales ansiedad materna ; además uso inhibidores bomba protones edad , predisponen aparición alergia ir índice alimentaria , probable además causen aumento susceptibilidad variadas infecciones . b ) alergia alimentaria menudo , mismos síntomas utilizados formular diagnóstico enfermedad reflujo gastroesofágico , plantean formular diagnóstico alergia alimentaria . frecuente edad alergia proteína leche vaca , puede manifestar llanto excesivo . aunque desconoce prevalencia exact , estudio señala ocurre 2 -3 % lactantes menores alimentados fórmula sólo 0,5 % niños pecho materno exclusivo . sospecha cuadro , puede confirmar diagnóstico exclusión lácteos m adre amamantando mamaderas proteína hidrolizada , período dos semanas . c ) intolerancia lactosa alimentación volúmenes altos leche materna contenido grasas produce poca saciedad gran aumento apetito provoca sobrecarga funcional lactosa primeras semanas vida , generando exceso gases evacuaciones explosivas . ph fecal bajo . medida lactancia materna progresa , aumenta proporción grasas leche materna disminuye velocidad tránsito intestinal , estimula colecistokinina , produce saciedad disminuyen molestias . ningún motivo debe considerarse intolerancia lactosa , menos suspender lactancia materna . definición puede plantearse intolerancia lactosa recién nacido lactante menor si afectado diarrea infecciosa enfermedad crónica intestino delgado . época vida actividad lactásica alta mucosa intestinal . leche humana razones evolutivas especie contiene 50 % lactosa oligosacáridos . ir índice evacuaciones infrecuentes , acompañadas llanto dificultad pa ra evacuar