- quirúrgicas , – figura 2– ) , accesorios ( pincería , agujas inyección , asas polipectomía , balones dilatación… ) , adecuado manejo , saber comprobar integridad correcto funcionamiento . • l principios básicos necesarios manejo exposición productos químicos . • l riesgos transmisión infecciones cruzadas ( paciente personal sani- tario pacientes ) . tabla 1 niveles procesamiento material hospitalario tras utilización . limpieza eliminación restos orgánicos ( heces , sangre , moco , restos mucosa , etc . ) así microorganismos acción detergente acción mecánica ( destrucción inactivación ) desinfección eliminación mediante inactivación/destrucción mayoría organismos patógenos mediante procedimiento químico y/o térmico • desinfección bajo nivel eliminación mayoría bacterias , virus hongos , micobacterias esporas bacterianas . uso : materiales superficies críticos • desinfección nivel intermedioeliminación mayor parte microorganismos : micobacterias , bacterias vegetativas , mayoría virus hongos . virus , hongos esporas bacterianas pueden ser eliminadas . uso : material semicrítico crítico • desinfección alto niveleliminación microorganismos excepción esporas bacterianas . uso : materiales críticos semicríticos esterilización eliminación completa todas formas microbianas ( sal 10 -6 = nivel seguridad 6 logaritmos carga microbiana ) mediante proceso físico y/o químico tabla 2 clasificación spaulding : tipos material hospitalario según riesgo infección . crítico contacto tejidos estériles , sistema vascular rotura barrera mucosa ( p . ej . : agujas esclerosis , esfinterotomos , pinzas biopsia , asas polipectomía ) . r equiere esterilización material solo uso ( preferible ) semicrítico contacto mucosas piel intacta ( p . ej . : endoscopios ) . r equiere desinfección alto nivel crítico objetos contactan piel intacta , mucosas ( p . ej . : estetoscopio , pulsioxímetro , cableado electrodos ) . suficiente desinfección medio bajo nivel25 programa formación endoscopia digestiva básica p ara médicos internos residentes specialidad ap arato digestivo• l as medidas protección frente exposición sangre fluidos corporales ( físicas guantes , mascarilla… así vacunación frente virus hepatitis b ) . tapón válvula biopsia conector suministro aire/aguaconector entrada conexión parainsuﬂación aireentrada auxiliar agua tubo canalde aspiraciónconector canal puerto succión canal aspiración/trabajotubo inyección canal aire canal agua canal agua auxiliar figura 1. esquema canales internos endoscopio detalla conexión accesorio irrigación desinfección manual toma cultivos ( imagen cortesía olympus ) . endoscopio procesador fuente luz bomba lavado fuente diatermiabotella agua ( conectada bomba lavado ) botella agua ( conectada endoscopio ) pantalla bomba co 2 figura 2. endoscopio colgado equipamiento periférico * .26 limpieza , desinfección esterilización l componentes material accesorio endoscopia digestivala sala desinfección debe cumplir siguientes requisitos ( norma iso /ansi 10993 ) : • ubicación independiente salas exploración . • v entilación adecuada sistema extracción aire . • dos zonas trabajo diferenciadas ( “ sucia ” “ limpia ” ) evitar re-conta- minación material desinfectado ( figura 3 ) . • v arios fregaderos profundidad tamaño adecuados lavado sepa- rados . • preinstalación máquinas/lavadoras desinfección automática . • t omas aire comprimido agua pared instalación pistolas presión . • z ona diferenciada lavado manos personal sanitario . • espacio