abdominal . limitado hacia arri- ba derecha borde inferior hígado , hacia arriba izquierda reborde condrocostal , hacia abajo línea une ambos 9° cartílagos costales . ( fig . 1 , ) fundus proyecta nivel 5º arco costal izquierdo . -el cardias proyección constante d10 -d11 nivel 7° cartílago costal izquierdo , 2.5 cm unión esternal . ubica 40 cm arcada dentaria - perior . -el píloro ubica 1,2 cm derecha línea me- dia proyecta nivel l1 variando según posición órgano pudiendo llegar l4 . -región celíaca ( luschka ) : área topográfica li- mitada curvatura menor borde superior d1 , relacionada vestíbulo tce . proyecta 3 últimas vértebras dorsales , primera lumbar ambos pilares diafragmáticos . importancia radica elementos contiene : vci , aorta tronco celíaco , ganglios semilunares plexos solar celíaco , plano profundo , epiplón menor elementos : nervios vagos , circulo arterial curvatura menor , pedículo hepático ganglios linfáticos , plano superficial . duodeno primera porción duodenal único segmento móvil localización superficial , resto órgano halla aplicado columna vertebral l1 l4 . topografía superficial : proyecta área compren - dida dos líneas horizontales paralelas , traza- das nivel reborde costal ( 8° costilla ) ombligo , res- pectivamente 2 líneas verticales pasan 2-3 cm iz- quierda línea media 4-6 cm derecha mis- ma . ocupa modo parte regiones epigástrica umbilical . relaciones columna vertebral : mismas modifican según posición sujeto , descendiendo vértebra altura aproximadamente , mismo ha- lla pie . ( fig . 1 ) relaciones viscerales : duodeno contrae relaciones importantes diversos órganos producto procesos embriológicos rotación . extensa hacia izquierda , cabeza páncreas encuentra enmarcando misma modo “ llanta ” . ( fig . 5 7 ) . describirán relaciones cada porción duodenal.ii-200 21 tabla xi . relaciones viscerales ángulo duodenoyeyunal relación anterior -mesocolon colon transverso : separa ángulo fig . 27 trascavidad epiplones estómago , través transloca asa gastroenteroanastomosis transmesocolónicas . posterior-aorta . fig . 27 -pedículo renal izquierdo . superior -borde inferior cuerpo páncreas raíz fig . 5-8-mesocolon transverso . 12-16-17 -músculo treitz . -vena mesaraica menor : presenta cayado cuya concavidad abraza ángulo . inferior-asas yeyunales.-mesenterio . lateral -arco vascular treitz ( vena mesaraica menor fig . 17-22 arteria cólica superior izquierda ) . -borde interno riñón izquierdo . medial raíz mesenterio pedículo mesentérico superior . fig.8- 17 22 ii-200 bibliografía 1.best taylor : bases fisiológicas práctica médica . cap . 43. motilidad intestinal cap . 44. secreciones salival , gástrica , duodenal pancreática . 12° edición . editorial medi- ca panamericana . 1993 . 2.bergman r , afifia , miyauchir : illustrated encyclo - pedia of human anatomic variation . 1° ed.1996 . 3.bouchet , cuilleret j : anatomía . 1° ed . editorial . médica panamericana . bs . as.1980 . 4.casiraghij col : anatomía cuerpo humano.1° ed . editorial ursino . bs . as.1982 . 5.casiraghij . : anatomía quirúrgica gástrica . bolet . trab . sociedad argentina cirujanos , n° 6-7 , 1962 6.galindo f :