vez , técnica elección infrecuentes sangrados originados páncreas vía biliar . ocasiones , puede detener sangrado vía endoscópica , útil marcación clip parte endoscopista , permitirá radiólogo identificar referencia imágenes obtenidas proceder terapia . cirugía convencional procedimiento histórico , siempre vigente , permite resolver hemorra - gias intratables si dispone endoscopia , fracasado diversas técnicas descritas.ling v argas t. l oreto valle a.47 lesiones varicosas tratamiento dispone terlipresina , técnicas endoscópicas , radiología invasiva , cirugía tradicional balones terlipresina debe ser iniciada apenas sospeche paciente pudiera sangrando veg . endoscopia debe programar vez conseguida estabilización hemodinámica . instalación ligaduras elásticas endoscopia permite control 95 % sangrados activos . ligadura puede ser usada sangrado vg curvatura menor . vg ubicaciones , prefiere inyectar ciano-acrilato endovaricoso . ve deben ligarse erradicación sesiones posteriores . ciano-acrilato inyecta sólo variz gástrica sangrante , asume generó hemorragia . busca erradicación vg inyecciones repetidas . inyec-ción debería ser controlada radiológicamente . si logra control sangrado debe continuar terlipresina . si fracasa terlipresina técnicas endoscópicas , debe plantear ins- talación tips ( transyugular intrahepatic portosystemic shunt ) . técnica permite comunicar sistema porta cava forma artificial entrando vena periférica avanzar hígado . técnica practicada radiólogos intervencionistas . pacientes deben tener función hepática relativamente buena ser sometidos técnica . procedimiento permite ganar tiempo si posibilidad llevar paciente trasplante hígado . técnica asocia 30 % complicaciones incluye acentuación encefalopatía hepática . balón sengstaken-blakemore recurso heroico décadas uso control sangrado veg . sonda incluye dos balones : gástrico esofágico inflarlos ocluyen mecánicamente várices . gástrico infla 300 ml aire , esofágico lleva 30-45 mm hg . deben desinflar 30 minutos cada 12 h 15 minutos cada 6 h , especial esofágico ( producir necrosis mucosa ) . debe mantener 3 días . actualidad , usa fracasan tratamientos farmacológicos endoscópicos fin ganar tiempo permitir llegada anestesista repetir endoscopia , facilitar llegada radiólogo cirujano . recurre cirugía tradicional , ligadura várices , forma oca- sional , habitualmente falta recursos tecnológicos . debe tener presente trasplante hígado recurso excepcional . situaciones especiales hemobilia hemosuccus pancreático sospecha inicialmente clínica plantea si visualiza sangre fluyendo papila . casos control hemorragia consigue través radiología intervencional . hemorragia digestiva alta48 cáncer tubo digestivo ocasionalmente pacientes sangran forma activa cánceres tubo digestivo . crea situación compleja resolver si metástasis distancia . alternativas uso argón plasma ocasionalmente cirugía aseo . dieulafoy sangrados originan habitualmente cuerpo estómago expre- san hemorragia intensa intermitente . diagnóstico endoscópico facilita si paciente sangre activamente momento exploración . ligadura “ clip ” buenas alternativas tratamiento . repetición endoscopia candidatos repetir endoscopia aquellos individuos primera incompleta , sospeche , evidente , persistencia recidiva hemorragia . situación hospitales públicos área metropolitana importante tener presente hospitales públicos imple - mentación insuficiente satisfacer demanda pacientes sangran tubo digestivo . gran mayoría instituciones cuenta servicio endoscopia trabaje urgencia horario hábil . casi dispone terlipresina . técnicas ligadura elástica inyección ciano-acrilato usan forma discontinuada falta insumos . mayoría puede recurrir técnicas radiología invasiva instalar tips hacer arteriografía selectiva . frecuencia único