habitualmente 370también observa elevación discreta fostatasas alcalinas ggt . característica - mente positividad mayor 1/40 anticuerpos antinucleares y/o antimúsculo liso ( hai tipo i ) excepcionalmente anticuerpos anti lkm1 ( hai tipo ii ) . ambos casos existirá marcada elevación igg , puede ser superior 2-3 g/l vhs . casos presentación aguda ( especialmente formas fulminantes ) , auto-anticuerpos pueden ausentes presentes títulos bajos igg incluso puede normal , dificulta diagnóstico . biopsia hepática si bien advenimiento métodos invasivos , biopsia hepática constituye necesidad casos enfermedades hepáticas ( espe- cialmente crónicas ) , casos hai debe ser realizada precozmente todas veces posible . sólo permitirá confirmar diagnóstico , sino establecer severidad cronicidad caso ( presencia fibrosis ) . hallazgos sugerentes hai marcada actividad inflamatoria predominio linfocitos células plasmáticas , formación rosetas . puede haber distintos grados fibrosis , aproximadamente 30 % pacientes incluso cirrosis , momento diagnóstico . casos biopsia hepática pueda ser realizada y/o iniciado tratamiento inmunosupresor , puede ser postergada ( semanas/meses ) , afecte significativamente resultado . diagnóstico elementos considerar efectuar diagnóstico hai : historia clínica antecedentes personales familiares patologías autoinmunes , síntomas ge- nerales incluyendo manifestaciones extrahepáticas , síntomas digestivos presencia ictericia , . laboratorio elevación variable transaminasas bilirrubina , presencia auto-anticuerpos elevación igg sérica.imágenes alteraciones variables diversos estudios imágenes ( deben iniciarse ecotomografía abdomen ) , hepatomegalia etapas iniciales con/sin esplenomegalia presencia ascitis etapas avanzadas . biopsia hepática habitualmente encontrarán elementos característicos sugerentes hai , permitirá además , establecer severidad.javier brahm b.371justamente facilitar diagnóstico hai , originado grupos trabajo multinacionales , estableciéndose inicialmente extensos complejos criterios diagnósticos , sufrido cambios simplificaciones través tiempo . actualidad , fáciles recomendados aplicar criterios hennes año 2008 , otorga puntaje 3 variables laboratorio biopsia hepática ( tabla 1 ) . tabla 1. hallazgo valor aumento igg igg > 16 g/l igg > 16 g/l12 anticuerpos ( ana , sma , sla/lp , lkm1 ) ana , sma lkm1 > 1:40 > 1:80 positivo anti-sla/lp12 histología hepática hepatitis crónica compatible hai típica hai12 marcadores virales negativos 2 sistema determina diagnóstico hai probable 6 puntos ( sensibilidad especificidad 91 94 % ) hai definitiva 7 puntos ( sensibilidad especi- ficidad 75 100 % ) . tratamiento terapia inmunosupresora casos hai altamente efectiva control síntomas , mejoría “ rápida ” alteraciones laboratorio modificar historia natural enfermedad . respuesta terapéutica precoz ( días/semanas ) , puede considerarse importante elemento confirmación diagnóstico ( prueba terapéutica ) . tratamiento basa uso corticoides , prednisona 0,5-1 mg/kg inicio , reducción posterior según respuesta clínica azatioprina 1-2 mg/kg , debe reducirse según evolución eventuales efectos adversos . presentación aguda/fulminante deberían usarse corticoides alta dosis vía intravenosa , siendo tema aún discusión dosis plazos esquema . prolongación tratamiento puede llevar graves complicaciones infecciosas . período tratamiento hai prolongado mayoría casos forma indefinida , dado alto porcentaje recaídas suspenderlo ( 50 % 6 meses 80 % 3 años ) . casos excepcionales , intolerancia resistencia tratamiento , pueden usar drogas inmunosupresoras , micofenolato mofetil ciclosporina ta-crolimus , respectivamente .