produciendo destrucción . pueden ser compuestos aldehídos ( gluteraldehído , formaldehídos ortho-phtaladehído ) u oxidantes ( compuestos clorados , peróxido hidrógeno ácido peracético sales ) . desinfectante frecuentemente utilizado actualidad ácido peracé- tico . s us principales ventajas respecto gluteraldehído ( desinfectante amplia- mente utilizado previamente ) menor tiempo aplicación ( 15 minutos ) , acción esporicida menor toxicidad personal . demás , fija pro- teínas acción ve modificada persistencia restos orgánicos . embargo , función concentración puede incidir duración material endoscópico , olor desagradable vinagre caro . cambio , seguro medio ambiente compuesto ácido acético , oxígeno agua . además , eficaz bajas temperaturas ( 35ºc ) . desinfección automática actualmente , desinfección endoscopio lleva cabo forma habitual medio lavadora desinfección automática . s us principales ventajas respecto desinfección manual ( método habitual previo ) , : • ficacia similar proceso manual . • s elimina posibilidad error humano proceso desinfección . • proceso estandarizado , puede ser validado paso paso.• s evita contacto mantenido personal agentes químicos material contaminado disminuye riesgo dañar endoscopios . embargo , necesario remarcar desinfección automática : • s u uso rutinario evita necesidad realizar limpieza mecánica adecuada . • finalizar desinfección debe realizar secado adecuado endosco- pios ( véase adelante ) . • debe realizarse adecuado mantenimiento limpieza dispositivos evitar riesgos añadidos transmisión infecciones . basándonos normativa ( iso 15883 ) debe documentado tipo dispositivo , fabricante , número serie año producción . trata sistema cerrado , mediante acción combinada temperatura tiempo contacto químico ( inmersión circulación detergente/desinfectante ) . envases desinfectante , detergente ( etapa limpieza ) hidróxido sódico ( activador alcalinizante neutralizar ph proteger materiales ) conecta - dos máquina coge cantidad producto necesita cada procedimiento.32 limpieza , desinfección esterilización l componentes material accesorio endoscopia digestivase pueden seleccionar diversos programas conjunto contemplan diseño todas fases procesamiento endoscopio : • t est fugas . • prelavado . • ciclo limpieza agua detergente.• ciclo desinfección.• clarado . • t ratamiento agua . • auto-desinfección : programa garantiza seguridad adicional con- taminación interior lavadora-desinfectadora . debe utilizarse tras periodos espera prolongados . proceso basa desinfección térmica ( 80ºc ) . debe realizarse siempre ningún endoscopio interior termosensibles riesgo estropearse . • s ecado . pueden asimismo disponer sistemas documentación permiten traza- bilidad material . detalla continuación colocación endoscopio máquina desinfec - tadora : • s transporta máquina agarre adecuado ( figura 7a ) . • s coloca cesta lavadora ( 7b ) . importante correcta dispo- sición evitando contacto mismo pueda interferir correcta limpieza superficie externa ( figura 7c ) . • realiza conexión canal operativo , aire-agua aspiración ( 7d ) , canal auxiliar ( figura 7e ) test fugas tapón estanqueidad ( 7f-h ) . • material fungible ( válvulas , botellas agua… ) colocan zona infe - rior lavadora ( 7i ) . t ambién existen cajas rejilla cerradas colocar válvulas evitar salgan proceso desinfección ( preferi- ble ) . si interrumpe ciclo automático reprocesado , debe ser repetido com- pleto