. pmid : 33842521 ; pmcid : pmc8024529figura 6 : muestra rápido aumento compras comida rápida américa latina . hábitos alimenticios salud digestiva promueve microbioma intestinal saludable.fibra consuma dieta rica fibra número anual compras per cápita establecimientos comida rápidaargentina boliviabrasilchilecolombiacosta ricarepública dominicanaecuadoramérica latinaguatemalaméxicoperúuruguayvenezuela figura /six.fitted número anual compras per cápita establecimientos comida rápida /one.fitted/three.fitted países américa latina año /two.fitted/zero.fitted/zero.fitted/zero.fitted /two.fitted/zero.fitted/one.fitted/three.fitted . hace referencia compras individuales completadas ( pueden incluir comida ) .los establecimientos comida rápida de/f_inen lugares ofrecen menús limitados preparan rápidamente clientes hacen pedido , pagan recogen orden mostrador . información corresponde base datos euromonitor passport ( /two.fitted/zero.fitted/one.fitted/four.fitted ) . fuente ( /two.fitted ) ./three.fitted/two.fitted /three.fitted/zero.fitted /two.fitted/eight.fitted /two.fitted/six.fitted /two.fitted/four.fitted /two.fitted/two.fitted /two.fitted/zero.fitted /one.fitted/eight.fitted /one.fitted/six.fitted /one.fitted/four.fitted /one.fitted/two.fitted /one.fitted/zero.fitted /eight.fitted/six.fitted /four.fitted /two.fitted /zero.fitted /two.fitted/zero.fitted/zero.fitted/zero.fitted /two.fitted/zero.fitted/zero.fitted/one.fitted/two.fitted/zero.fitted/zero.fitted/two.fitted/two.fitted/zero.fitted/zero.fitted/three.fitted/two.fitted/zero.fitted/zero.fitted/four.fitted/two.fitted/zero.fitted/zero.fitted/five.fitted/two.fitted/zero.fitted/zero.fitted/six.fitted/two.fitted/zero.fitted/zero.fitted/seven.fitted/two.fitted/zero.fitted/zero.fitted/eight.fitted/two.fitted/zero.fitted/zero.fitted/nine.fitted/two.fitted/zero.fitted/one.fitted/zero.fitted/two.fitted/zero.fitted/one.fitted/one.fitted/two.fitted/zero.fitted/one.fitted/two.fitted/two.fitted/zero.fitted/one.fitted/three.fitted 19 tendencias 2021 comer tarde noche relaciona erge enfermedades digestivas . consuma alcohol ( indica continuación ) , cafeína , alimentos picantes ácidos , evite alimentos desencadenan síntomas . intente evitar comer demasiado cerca hora dormir . óptimo irse dormir menos 2 horas después haber comido última vez . evite alimentos estimulantes ácidos , cafeína , alcohol , alimentos fritos grasos , salsa tomate . alrededor 50 % adultos hispanos/latinos intolerantes lactosa . poblaciones ascendencia africana pueden ser 75 % intolerantes . existe creciente disponibilidad productos lactosa mercado . agua importante salud digestiva . ayuda ablandar heces , reduce riesgo estreñimiento . igualmente importante agua ayuda descomponer alimentos , ayudando tracto gi absorber nutrientes forma rápida eficaz . instituto medicina recomienda 3 litros ( 13 tazas ) agua día hombres 2.2 litros ( 9 tazas ) mujeres prevenir deshidratación . puede cubrir necesidad agua bebiéndola , bebidas alimentos contienen agua . café tés endulzar bien , reduzca cantidad bebidas gaseosas regulares ( mucha azúcar ) , bebidas deportivas bebidas dulces . general , contienen mucha azúcar , puede proporcionar calorías necesita . muchas frutas fácilmente disponibles américa latina caribe ricas agua pueden ayudarle satisfacer necesidades hidratación . ¡la piña , ejemplo , 87 % agua naturalmente alta fibra ! 87 % agua naturalmente alta fibra ! ¡la piña aguaconsidere posibilidad consumir lactosa hábitos alimenticios 20 pan-american life insurance group hacer suficiente ejercicio físico malo salud general sistema digestivo . inactividad asocia particularmente estreñimiento . intente realizar 20 30 minutos actividad aeróbica días . ser deportes complejos . hecho , caminata rápida , manejar bicicleta practicar fútbol , cualquier cosa aumente frecuencia cardíaca , útil salud digestiva . complementar actividad física aeróbica , intente incorporar actividades yoga sentadillas reducir estrés mantener digestión movimiento.el estrés ansiedad solo afectan salud mental . pueden tener efectos negativos salud digestiva . relación estrecha tracto gi cerebro documenta cada vez estudios médicos 23. estrés causa amplia gama problemas digestivos , incluyendo inflamación , cólicos , cambios apetito alteraciones microbiota intestinal . sobrepeso obesidad fuertemente relacionados diversidad trastornos digestivos 24. sobrepeso obesidad pueden contribuir trastornos gastrointestinales . lado , personas problema digestivo pueden tener problemas perder , incluso , aumentar peso . consulte médico nutricionista si problemas alcanzar peso saludable . ¡manténgase activo !