magnética . alta sensibilidad especificidad muchas causas intraabdominales da , mayor costo niños pequeños requiere sedación anestesia . disponible hospitales pediátricos . manejo dolor abdominal agudo manejo sintomático según diagnóstico administración temprana analgésicos pacien tes da impacto negativo precisión diagnóstica . paracetamol elección . usar aines forma prolongada , riesgo gastropatía medicamentosa y/o úlcera péptica . evaluación continua da esencial , debería ser consign ada dentro parámetros signos vitales . academia americana pediatría enfatizó importancia suspender analgesia niños da servicio urgencia . uso opioide seguro asocia riesgo mayor perforación absceso . descripción patologías específicas dolor abdominal agudo invaginacion intestinal : causa frecuente obstrucción intestinal 2 meses 2 años vida . incidencia 0,5 -4/1.000 nacidos vivos , frecuente varon ir índice ( 4:1 ) raza blanca . frecuente tras gastroenteritis aguda infección respiratoria . 70 -75 % ileocólica , 10 % ileoileal . clínica . cuadro clínico típico : da brusco intenso , palidez irritabilidad . eliminación deposiciones sangre “ mermelada grosella ” . cualquier niño menor tres años , crisis aguda da tipo cólico , debe sospecharse diagnóstico invaginación intestinal . diagnóstico confirma ecotomografía abdominal imagen típica “ diana ” “ rosquilla . tratamiento . reducción neumática si invaginación menos 48 horas evolución , enema aire suero salino , bajo estricto control radiológico presencia cirujano infantil . técnica contraindicada casos : sospecha perforación necrosis , invaginación ileoileal , distensión abdominal importante , hemorragia rectal , shock cuadro clínico 48 horas evolución . caso logre reducir perfore : resolución quirúrgica . apendicitis aguda urgencia abdomina l quirúrgica mayor frecuencia infancia . incidencia máxima 6 12 años , excepcional menores 2 años . incidencia anual 4 casos cada 1.000 niños menores 14 años . predominio varones frente mujeres , mayoría ries . apendicitis aguda menores 3 años mayor riesgo perforación . ir índice clínica . dolor hemiabdomen derecho epigástrico periumbilical posteriormente migra fosa ilíaca derecha , puede ser urente tipo cólico . pueden aparecer síntom as , : náuseas , vómitos , estreñimiento , diarrea , febrícula fiebre anorexia . pueden presentarse síntomas miccionales examen físico . sensibilidad fid , blumberg ( + ) resistencia muscular involuntaria . eco abdominal permite confirmar diagnósti co niños delgados . hemograma – pcr – ( leucocitosis neutrofilia proteína c reactiva elevada ) , pruebas coagulación . tac abdomen pelvis contraste : sugerido paciente obeso apendicitis ubicación inhabitual retro cecal retro vesical , logra ver apéndice ultrasonido , sugiere realizar tac abdomen pelvis contraste . tratamiento : apendicectomía laparoscópica abierta . adenitis mesenterica cuadro dolor localizado zona periumbilical fosa ilíaca derec , carácter intermitente puede acompañarse náuseas vómitos . frecuencia mayores 2 -3 años . etiología desconocida , si bien , relacionado existencia cuadros infecciosos respiratorios previos infección intestinal po r yersinia enterocolítica . hernia inguinal incarcerada 1-4 % niños presentan hernias inguinales . frecuentes sexo masculino ( 6/1 ) lado derecho . rn pretérminos mayor riesgo presentar hernias . mayor parte hernias incarceradas presentan primer año vida . hernias complicadas hacen prominentes , dolorosas cambio