oncológico ( r0 ) única alternativa potencialmente curativa enfermedad , resecciones vasculares reconstrucción , cada vez frecuentes , precisamente idea realizar cirugías r0 . american joint commision on cancer ( ajcc ) considera invasión venosa aislada t3 infiltración arterial t4 . medio aparece concepto resecabilidad “ borderline ” , refiere invasión venosa mayor excepcionalmente , invasión arterial focal . pacientes , neoadjuvancia opción propuesta grupos incluyendo . endosonografía endosonografía método sensible detectar tumores pancreáticos benignos malignos , valores sensibilidad alcanzan 95 % , uso común , caracterización tumores pequeños ( < 20 mm ) , parcialmente visualizados técnicas cualquier paciente portador ictericia obs-tructiva estudio , cuales estudios imágenes ( tac rm ) logran visualizar tumor . recomendable tamizaje individuos alto riesgo , accesibilidad costo limitan aplicación . pacientes irán neoadjuvancia , tratamiento oncológico , paliativo frente duda diagnóstica ; endosonografía permite obtención muestras confirmación histológica . importante señalar confirmación histo-patológica requisito derivar paciente cirugía . tratamiento cáncer páncreas , así tipo patologías alto impacto , deben ser enfrentados bajo formato equipo multidisciplinario , idea ofrecer tratamiento individualizado consenso . bajo mirada , pacientes tratamiento oportuno adecuado cada caso particular . importante , supuesto , conformación equipos multidisciplinarios conforme intereses formación ( capacitación ) miembros.juan francisco guerra c.509cirugía cirugía única alternativa potencialmente curativa cáncer páncreas . correcta evaluación u optimización posibles comorbilidades paciente entregarán idea operabilidad cada caso particular . lado , evaluación crítica imágenes permitirá determinar resecabilidad . así cada paciente debiera ser catalogado : 1. resecable : ausencia enfermedad extrapancreática , permeabilidad venosa portomesentérica , plano tejido conectivo tumor arterias hepática mesentérica superior ; 2. borderline resecable : compromiso parcial vena porta mesentérica superior , mantienen lumen , u oclusión segmento corto posibilidad reconstrucción contacto arterial menos 180 grados menos 50 % circunferencia ; 3. localmente avanzado : oclusión portomesentérica opción reconstrucción compromiso arterial circunferencial ; 4. metastásico : evidencia enfermedad distancia ( hígado , peritoneo , ) . objetivo quirúrgico lograr extirpación completa tumor , evidencias enfermedad residual macro microscópica bordes ( r0 ) , cirugías borde quirúrgico microscópico ( r1 ) , aún , borde macroscópicamente positivo ( r2 ) , asocian menor sobrevida global libre enfermedad . según localización tumor glándula pancreática , cirugía realizar pancreatoduodenectomía ( operación whipple ) , caso lesiones ubi-cadas cabeza páncreas ; pancreatectomía corporocaudal tumores localizados cuerpo cola . gracias desarrollo refinamiento técnica quirúrgica , cuidados perioperatorios ( anestesia unidades cuidados intensivos ) probablemente importante : lograr concentrar casos centros cirujanos alto volumen , logrado reducir cifras mortalidad post pancreatectomía valores alrededor 2 % , aún mantienen elevadas cifras morbilidad ( 30-40 % ) , dentro cuentan fístulas pancreáticas , retardo vaciamiento gástrico , sangrado , complicaciones tromboembólicas , etc . terapia sistémica casos enfermedad resecable , 2 posibilidades terapia sistémica ) neoadjuvancia seguida resección , demostrado ser bastante segura retarda cirugía . lado , b ) terapia adjuvante principalmente regímenes basados gemcitabina recientemente folfirinox , demostrado mejorías sobrevida global libre enfermedad . rol agentes neodjuvantes caso tumores catalogados “ borderline