sólo grupo , sino superponen patologías luego estudiarlos ; ejemplo pacientes tránsito lento disfunción piso pelviano . estudio paciente constipación historia clínica importante consignar edad , sexo , actividad física , hábitos alimentarios , uso medicamentos ( incluyendo laxantes ) . averiguar historia : obstétrica , neurológica , traumas , abuso sexual problemas psiquiátricos . forma dirigida consultar edad comienzo constipación , defecación dolor ( patología orificial ) , deposiciones sangre , si asocia compromiso general ( pérdida peso ) , averiguar cuál percepción constipación parte paciente , dificultad defecar ( frecuencia , consistencia , necesidad constipación226 desimpactación manual , episodios fecaloma ) . existen diversas escalas clasifica - ciones descripción forma consistencia deposiciones ( ej . bristol ) . debe considerarse paciente anciano mayor probabilidad presentar constipación múltiples motivos : orgánicos funcionales , además obsesionan tema frecuencia defecatoria . completar historia antecedentes mórbidos personales familiares.es importante investigar “ signos alarma ” asociados constipación : - cambio hábito intestinal luego 50 años edad . - sangre deposiciones . - anemia ferropriva . - antecedentes familiares cáncer colon enfermedad inflamatoria intestinal . - dolor abdominal significativo persistente . examen físico además examen general segmentario debe incluir inspección perianal ( fisura , fístulas , prolapso , etc . ) tacto rectal ( evaluar presencia tumores , disfunción piso pelviano tonicidad esfínter anal ) , realizar examen neurológico completo ginecológico caso mujeres . exámenes estudiar paciente constipado numerosos exámenes diagnósticos laboratorio ( ej : hemograma , hormonas tiroideas , calcemia , etc ) evaluar morfología colon ( ej : colonoscopia conven- cional , virtual , enema baritada ) recomendado descartar causas secundarias . general , colonoscopia convencional recomienda paciente sospecha lesión orgánica obstructiva colon , signos alarma , mayores 50 años factores riesgo desarrollar cáncer colorrectal . evaluación tránsito colónico lento 1. tránsito colónico : demuestra manera objetiva , cuánto demora salir ano paciente ingiere vía oral . administra vía oral cápsula contiene anillos radiopacos controla radiografías simples abdomen progresión intestinal evacuación . 2. estudio tránsito intestino delgado : puede utilizar sospecha tránsito lento asocia hipo motilidad intestinal generalizada puede realizar través seguimiento columna bario estudio oro-cecal lactulosa través aire espirado , pacientes problemas motilidad intestinal generalizada beneficiarán cirugía colon . puede evaluar alteración motilidad intestino delgado través manometría segmento tubo digestivo . evaluación paciente síndrome obstrucción defecatoria y/o disfunción piso pelviano 1. manometría anorrectal : evalúa eficacia aparato esfinteriano , coor - dinación ( reflejos rectoanal recto esfinteriano ) , umbral percepción deseo defecatorio reflejos acomodación rectal.samuel sabah t.227 examen puede complementar test expulsión balón , solicita paciente expulse balón insuflado aire agua . si paciente capaz expulsar dicho balón improbable causa constipación relacionada disfunción piso pelviano . autores plantean examen debería ser primero estudio constipación ( previo tránsito colónico ) , dado visto menos 50 % pacientes trastornos defecatorios tránsito colónico lento ( sobreposición ) . 2. defecografía : consiste evaluación dinámica defecación , revela comportamiento normal patológico recto , canal anal , periné estructuras adyacentes . puede hacerse técnica radiológica