promedio tres presiones ltas ) . reflejo recto anal inhibitorio ( rair ) : produce relajación eai inducida distensión balón aire , inducen constante sensación presión . reflejan integridad plexo mientérico recto canal anal . l relajación incrementa proporcionalmente volumen administrado . sensación rectal : obtiene distensión recto . define menor volumen necesario obtener sensación paciente . relación urgencia defecatoria m ínimo . volumen balón paciente percibe necesario tener necesidad defecar . ir índice test expulsión dinámica defecatoria : test simulación defecación , paciente intenta expulsar balón . mide coordinación dinámica contracción relajación muscular . hram puede ver visualización canal anal presiones intra rectales forma simultánea . perfil ano rectal : presión máxima registrada catéter retirado velocidad constante pasando s sensores zona máxima presión basal . 2. bases fisiológicas sustenta examen maniobra defecación altamente regulada requiere función coordinada colon , recto ano . necesario considerar principales elementos involucran continencia . barrera mecánica final ( esfínter anal , musculatura piso pélvico ) estudiada ; embargo , olvidar requiere considerar además función reservorio recto ( ca pacidad rectal , compliance sensación rectal ) , eficiencia defecación ( podría alterada componentes obstructivos evacuación rectal ) deposición propiamente tal ( consistencia , forma deposiciones ) . manometría ano rectal n da respuestas acerca barrera mecánica , recto eficiencia defecación . mide cambios presión intraluminal ( intra anal intrarectal ) . estructuras canal ano rectal incluyen : esfínter anal interno ( eai ) , esfínter anal ext erno ( eae ) complejo elevador ano . eai localizado proximalmente medial lumen central , envuelve canal involucrado contracción involuntaria . distal lateral eai , musculatura esquelética eae forma c apa musculatura circunferencial bajo control voluntario . canal ano rectal extiende pocos centímetros longitud . complejo elevador ano compuesto grupo músculos actúan soportar piso pélvico . parte complejo , puborectal , enrosca posteriormente alrededor recto formando cabestrillo angula canal ano rectal . grado ángulo , típicamente 85 -105 ° reposo , juega papel importante control función ano rectal estrecharse soportar continencia ensancharse permitir paso heces . pasaje deposiciones hacia recto conduce relajación involuntaria eai adaptarse carga heces , conoce reflejo recto anal inh ibitorio ( rrai ) produce ir índice necesidad defecar . contracción simultánea músculos eae puborectales contrarresta acción elevan presiones anorrectales distales , disminuye ángulo ano rectal , última instancia , evi ta propulsión hacia adelante heces disipar necesidad defecar . defecación permitida contexto social práctico apropiado , aumento presión intraabdominal junto relajación músculo eae pubor ectal permite propagación evacuación heces hacia adelante , última instancia , alivia necesidad defecar . 4. indicaciones , contraindicaciones riesgos . indicaciones incluyen : 1. evaluación reflejo recto anal inhibitorio evaluar enfermedad hirschsprung acalasia anal . 2. evaluación pacientes malformaciones anorrectales problemas defecatorios persistentes postoperatorio . 3. evaluación problemas defecatorios pacientes post cirugía hirschsprung . 4. evaluación pacientes esfínter hipertónico acalasia anal podrían beneficiarse uso toxina botulínica evaluación efecto . 5. evaluación dinámica defecatoria paci entes constipación crónica . 6. evaluación sensación rectal tono esfínter pacientes incontinencia fecal asociado problemas