explícita salud ( ges ) creación guía clínica año 2013. embargo , manejo up complicada hemorragia digestiva alta perforación profilaxis secundaria evitar recurrencia , siguen siendo desafío clínico . definiciones up gastroduodenal define solución continuidad mucosa 3-5 mm diámetro mayor , alcanza profundidad submucosa , pudiendo extenderse espesor órgano ; cicatriza reparación túnicas subyacentes mucosa regeneración atípica ésta , retracción ( cicatriz ) . erosión ( tabla 1 ) , cambio , pérdida focal tejido com- promete sólo mucosa cura rápidamente re-epitelización ( cicatriz ) . up inducida mayoritariamente infección h. pylori daño se- cundario consumo aines luego persiste acción ácida péptica jugo gástrico . úlcera gástrica ( ug ) , usualmente menor 1 cm diámetro , ocasio- nalmente puede alcanzar 3 6 cm ( úlcera gigante ) . límites bruscamente demarcados , base necrosis eosinofílica rodeada fibrosis . úlceras gástricas ( ugs ) pueden corresponder lesiones malignas , siempre deben ser biopsiadas requieren control endoscópico asegure curación 2-3 meses posterior diagnóstico . ugs benignas encuentran mayoritariamente distal unión antro mucosa secretora ácido . raras fondo gástrico . úlcera duodenal ( ud ) ocurre mayoritariamente primera porción duo- deno ( > 95 % ) , 90 % localizan 3 cm píloro . histológicamente similares ugs . úlceras duodenales ( uds ) malignas extremadamente raras 146arnoldo riquelme p . deben ser biopsiadas manera rutinaria tampoco requieren control endoscópico , benefician control invasivo erradicación h. pylori mediante test aire espirado búsqueda antígeno h. pylori deposiciones ( tabla 2 ) . epidemiología aproximadamente 500.000 nuevos casos 4 millones recurrencias up ocurren unidos ( ee . uu . ) cada año 10 % individuos países occidentales desarrollarán up algún momento vidas . 70 % pacientes presenta 25 64 años . estiman 15.000 muertes año consecuencia up complicada . costos directos indirectos enfermedad estimados alrededor 10 billones dólares anuales . chile , contamos información obtenida programa pesquisa cáncer gástrico población alto riesgo , siendo evaluados endoscopia digestiva alta 5.725 pacientes sintomáticos , cuales 83,6 % presentó hallazgos endoscópicos benignos ; 9,2 % ug , 4,8 % ud 1,69 % patología maligna . 78,7 % test ureasa positivo ; presencia ug 81,5 % ud 88,8 % . resultados dinámicos estudio reciente latorre cols . encontró reducción porcentaje infección h. pylori mayores 40 años 2015-2016 , reportando 49 % , prevalencia infección tabla 1. diferencias úlcera erosión úlcera erosión definición solución continuidad alcanza submucosasolución continuidad limitada mucosa etiología multifactorial : h. pylori aines , estrés ( sepsis , quemaduras , cirugía ) multifactorial : ainesh . pylori , estrés ( sepsis , quemaduras , cirugía ) clínica dolor abdominal ( síndrome ulceroso ) , hemorragia , perforacióngeneralmente asintomática , dolor abdominal ( ? ) , hemorragia ( si existe factor asociado ) riesgos asociados ( complicaciones ) hemorragia ( ruptura vaso sanguíneo calibre significativo ) perforación ( compromiso transmural ) estenosis ( cicatrización ) generalmente ninguno.anemización hemorragia persistente ( asocia sepsis , quemaduras , postoperatorio coagulopatía ) aspecto endoscópicogeneralmente única , profundidad perceptible , > 3-5 mm