. fisiopatología : acumula galactosa -1-fosfato galactitol , responsables alteraciones hepáticas , renales , cerebrales oftalmológicas . aparece precozmente alteración hepática colestasis , fibrosis cirrosis progresivas , ictericia hiperbilirrubinemia predominio directo ( principio puede ser indirecto ) , hipoalbuminemia ascitis , aumento transaminasas gamma glutamil transpeptidasa ( ggt ) , ácidos biliares plasma , déficit factores complejo protrombínico casos hipoglicemia . diagnóstico : mide actividad enzimática galt eritrocitos y/o leucocitos , fibroblastos . confirma estudio molecular . tratamiento : eliminar todas leches derivados , galactosa imento medicamento contenga galactosa/lactosa excipiente . lactancia materna contraindicada , debe usar fórmulas base soya mezclas aminoácidos usadas alergia proteína leche vaca . dieta toda vida , galactosa transforma galactitol , existiendo mismo riesgo producir catarata daño renal cualquier momento vida . debe supervisar ingesta adecuada calcio vitamina d pacientes . monitorizar complicac iones descritas largo plazo : deterioro cognitivo falla ovárica prematura . intolerancia hereditaria fructosa : produce déficit enzima aldolasa b ( fructosa 1,6 -difosfato aldolasa ) ( aldob ) . gen aldob sido localizado cromosoma 9q13 -q32 . herencia autosómica recesiva . incidencia : 1:20.000 rnv . fisiopatología : síntomas agudos : náuseas , vómitos , sudoración , letargia , coma , shock , ir índice deshidratación disfunción hepática severa tendencia sangrado , h ipoglicemia aparecen introduce sacarosa , fructosa , frutas verduras fórmulas contienen azúcar fructosa . exámenes bioquímicos alterados : hipoglicemia , hipofosfatemia , hiperuricemia , hiperlactacidemia hipermagnesemia . diagnóstico : tradicionalmente usaban estudios enzimáticos tejido afectado ( hígado , riñón intestino delgado ) , hoy prefiere estudio mutaciones gen aldolasa b. tratamiento : eliminar dieta toda fuente fructosa tales sacarosa ( glucosa fructosa ) , fructosa , sorbitol , manitol . alimentos rafinosa , inulina estaquiosa contienen fructosa puede ser metabolizada organismo humano . miel contiene 20 % -40 % fructosa , frutas 20 -40 % verduras 1 -2 % . m uchos productos diabéticos quedan excluidos contener fructosa , sorbitol . fructosa usada excipiente diversos medicamentos . dieta deficiente vitamina c ácido fólico siendo necesaria suplementación . dieta libre fruct osa toda vida debe ser estricta , descrito ingesta 130 160 mg fructosa/kg/día produce retardo crecimiento alteración metabolismo ácido úrico , ocasiona náuseas , vómitos disfunción hepática . durant seguimiento permite ingesta 10 20 mg/kg/día fructosa , siempre niño mantenga crecimiento exámenes laboratorio , función renal hepática normales . ingestión crónica fructosa mala adherencia dieta pueden producir daño hepático crónico cirrosis , riesgo elevado desarrollar adenoma hepatocelular . acidemia propiónica ( ap ) acidemia metilmalónica ( amm ) : produce deficiencia pa rcial total enzima propionil -coa , ap ; enzima metilmalonil -coa mutasa enzimas participan metabolismo hidroxocobalamina ( b 12 ) , amm , vía catabólica aminoácidos metionina , treonina , valina isoleu cina ( mtvi ) . incidencia : ap 100.000 1:150.00 amm 1:50.000 1:500.000 rnv . fisiopatología : compromiso neurológico severo muerte , debido acumulación ácidos orgánicos inhibe enzima ir índice piruvato deshidrogenasa , n -acetil-glutamato sintetasa enzimas clivaje glicina , explica hipoglicemia , hiperlactatemia