autores todavía mantienen posible utilización ( 7 ) . 21 tratamiento suprimir lácteos derivados mismos dieta vida intolerancia primaria . leche , yogures , demás pos tres lácteos , nata , mantequilla , alimentos prohibido s , así aquellos contengan lactosa composición ( probablemente pan molde , mayonesa , alioli puré copos , ejemplo , necesari com probar ingredientes ) ( 7 ) . autor consideran reintroducción progresiva pequeñas cantidades lactosa límite tolerancia , diferirá según cada persona ( 9 , 17 ) . hecho , ciertos individuos pueden tolerar 12 g lactosa diariamente desarrollar síntomas sig nificativos ( 14 ) . cambio , intolerancia secundaria , tratamiento consistirá ab ordar trastorno causó ( 7 ) . necesaria dieta libre lactosa sólo persona recuperado totalmente patología causó ta intolerancia temporal ( 9 ) . cualquier caso , asegurarse persona ingiere cantidad calcio diaria recomendada , 1200 -1500mg . ( 17 ) . consigue instruyendo individuo toma aquellos alime ntos , necesidad pertenezcan rama lácteos , contengan calcio cantidades suficientes . manejan ciertas estrategias , uso suplementos lactasa , enzima deficiente borde cepillo intestino , llamada adaptación colónica , consiste dar tiempo colon éste acostumbre introducción lactosa , uso probióticos , microor ganismos vivos ingieren pro salud , tales lactobacillus , bifidobacterium , saccharomyces , utilización antibióticos . embargo , evidencia justifique uso cualquiera t écnicas resulte efectiv ( 9 ) . casos necesario respetar indicaciones evitar futuros daños mucosa intestino delgado , consecuente disminución capacidad absorción ( 7 ) . enfermedad celíaca trastorno autoinmune , diversas manifestaciones multisistémicas , afecta individuo s genéticamente predispuestos , apar ece tras ingesta gluten afectando mucosa intestino delgado , cualquier edad vida , cuyo tratamiento único actualmente eficaz dieta stricta gluten , so n características aparecen todas definiciones enfermedad celíaca ( ec ) aportadas diferentes autores ( 10 , 18 , 19 ) . 22 ahora bien , matizar conceptos enumerados anteriormente . ec trastorno multisistémico , si bien verdad afecta mucosa intestino delgado , existen manifestaciones extradigestivas , pueden ser anemia osteoporosis , ejemplo . daño mucosa intestinal puede verse reflejado divers as formas , abarcan aumento linfocitos intraepiteliales anticuerpos propios trastorno ( antitransglutaminasa , antigliadina antiendomisio ) avanzada forma atrofia vellositaria ( 18 , 19 ) . dato interés , dicke 1950 descubrió toxi cidad gluten dieta ( 10 , 11 , 18 ) . gluten conjunto proteínas presentes serie cereales , bien conocidos sociedad general : trigo , avena , cebada centeno ma yor parte , aunque espelta , kamut triticale . proteínas constituyen albúminas , globulinas , gliadinas glutenina s , si bien parte tóxica inmunogénica gluten debida únicamente gliadinas ( denominadas prol aminas ) ( 10 , 18 , 19 ) . resto , igual almidón trigo , inocuos ( 18 ) . parte , hordeínas cebada , secalinas centeno , prolaminas causan misma respuesta inmune personas ec ( 10 , 19 , 20 ) . ahora , datos recientes , pone entredicho si gluten avena resulta tóxico ,