balón través eei insufla presión adecuada romper fibras musculares esfínter . eficacia varía 62-90 % , requiriendo muchas veces repetir procedimiento tiempo . principal riesgo perforación momento dilatación ( 1-2 % frecuencia ) . 2. cirugía : miotomía heller laparoscópica . miotomía anterior ambas ca- pas musculares eei , extiende 2 3 cm hacia estómago proximal . trastornos motores esófago116reducir reflujo postoperatorio frecuentemente asocia fundoplicatura parcial ( anterior dor posterior toupet ) . efectiva 88 95 % ca-sos . pacientes jóvenes , especialmente hombres presiones elevadas eei benefician preferentemente terapia . 3. toxina botulínica : potente inhibidor liberación acetilcolina terminales nerviosos , contrarrestando así contracción eei . inyectan vía endoscópica 100 ui nivel unión esófago-gástrica cuatro cuadrantes . efectiva aliviar síntomas , aunque cerca 50 % enfermos presentan recurrencia sintomática 6 meses , debido regeneración neuronal . reserva habitualmente pacientes mayores cuales dilatación cirugía contraindicadas . 4. poem ( per-oral endoscopic myotomy ) : nueva técnica endoscópica tratamiento acalasia . procedimiento involucra disección submucosa esófago , creación túnel submucoso llegar región cardial realiza miotomía selectiva capa muscular menos 6 cm esófago 2 cm distal unión escamocolumnar . resultados parecen ser similares miotomía heller laparoscópica . estudios recientes sugieren ventajas acalasia tipo iii , tasas éxito 90 % , probablemente debido miotomía larga . requiere curva aprendizaje endoscopistas expertos . técnica general segura , tasas perforación sangrado ma-yor aproximadamente 0,2 % series internacionales . requieren estudios randomizados controlados determinar rol algoritmo tratamiento patología . obstrucción flujo salida unión esófago-gástrica trastorno motor caracterizado presencia relajación incompleta unión esófago-gástrica ( mediana irp > 15 mmhg ) contexto peristalsis completa parcialmente conservada , cumple criterios acalasia . cuadro engloba grupo heterogéneo pacientes , cuales fenotipo incompleto acalasia acalasia inicial probablemente causa mecánica detectada genera alteración relajación unión gastroesofágica , ejemplo : hernia hiatal deslizante paraesofágica , rigidez pared enfermedad infiltrativa cáncer , obstrucción vascular esófago distal esofagitis eosinofílica . patrón presente pacientes complicaciones postquirúrgicas unión esofagogástrica ( post fundoplicatura ) estómago proximal ( secundario bandas gástricas ) . síntoma principal presencia disfagia . pacientes generalmente presentan alteraciones endoscópicas fluoscópicas . diagnóstico sólo realiza mediante manometría alta resolución . cuanto enfrentamiento , pacientes requieren endosonografía tomografía axial computada excluir etiología inflamatoria neoplásica subyacente . tratamiento variable , dependiendo causa subyacente . dirigido claudia defilippi g.117a mejorar relajación unión esófago-gástrica permitir mejor paso bolo alimentario . utilizado dilataciones balón , inyección toxina botulínica poem . espasmo esofágico distal trastorno motor frecuente caracterizado alteración inhibición ganglionar esófago distal . usando manometría esofágica convencional definió presencia 20 % contracciones simultáneas ( contracciones velocidad conducción > 8 cm/seg ) . advenimiento mar mejor conocimiento fisiología esofágica , consideró criterio específico , modificándose diagnóstico . forma parte denominados trastornos espásticos esófago . síntomas importantes disfagia dolor torácico variable frecuencia , intensidad localización , menudo indistinguible angor pectoris . disfagia intermitente , progresiva , líquidos sólidos puede ser precipitada stress , líquidos temperaturas extremas comer rápido . criterios diagnósticos relajación normal unión esófago-gástrica ( irp < 15 mmhg ) 20 %