( ts ) : ibp c/12 h + amoxicilina 1 g c/12 h 5 días luego ibp + claritromicina 500 mg c/12 h + tinidazol/metronidazol 500 mg c/12 h 5 días . limitada disponibilidad local bismuto tetraciclina , compleja dosificación ausencia información local respecto eficacia , hacen difícil recomendar tcb primera elección chile , esquema acumula infor-mación respecto efectividad . tc esquema elección mayoría pacientes . serie reciente 34 pacientes , obtuvo tasa erradicación 91 % ( rollán a. datos publicados ) . th , compleja , pudiera ser efectiva tc presencia resistencia dual ( claritromicina metronidazol ) . eficacia tte , esquema usado últimos 15 años , disminui - do gradual progresivamente , fluctuando actualmente 60 85 % diferentes regiones mundo . últimos datos publicados país muestran tasa erradicación 86 85 % , decir , debajo nivel recomendado . consensos recientes sugieren utilizar tte sólo si cepa sensible claritromicina , si tasa poblacional resistencia claritromicina ≤ 15 % ( maasricht v , 2016 ) si eficacia local terapia ≥ 90 % . uso previo macrólidos ( cualquier causa ) , debe hacer sospechar resistencia claritromicina . ts , después resultados iniciales auspiciosos italia , demostrado superioridad tte regiones . eficacia ttl depende tasa resistencia fluoroquinolonas , parece ser elevada medio ( vide infra ) perfil riesgo mayor antibióticos , modo recomienda terapia primera línea . dado alta resistencia metronidazol chile latinoamérica ( tabla 2 ) , reco- mienda utilizar metronidazol siempre asociado 2 antibióticos bismuto ( tcb tc ) . tabla 2. resistencia h. pylori antibióticos latinoamérica resistencia % ( ic 95 % ) resistencia chile % ( ic 95 % ) amoxicilina 4 ( 2-8 ) 2 ( 0-5 ) claritromicina 12 ( 9-16 ) 9 ( 2-21 ) metronidazol 53 ( 46-60 ) 31 ( 16-49 ) fluoroquinolonas 15 ( 6-28 ) - tetraciclina 6 ( 2-14 ) 14 ( 0-45 ) furazolidona 3 ( 0-9 ) - claritro-metro ( r. dual ) 10 ( 5-12 ) 7 ( 4-12 ) modificado camargo mc . am j gastroenterol 2014 ; 109 : 485-95.antonio rollán r.141no existen diferencias demostradas ibp disponibles . tasa erradicación menor fumadores pacientes dispépticos com- paración fumadores pacientes ugd . alérgicos penicilina , puede utilizarse tcb , tc ( sustituyendo amoxicilina tetraciclina furazolidona ) ttl ( pacientes contacto previo quino-lonas ) . necesario prolongar terapia antisecretores allá tratamiento antibiótico ( 14 días ) , siquiera paciente portador ugd activa , elevar innecesariamente costo tratamiento . dado importancia epidemiológica registrar efectividad esquemas empleados , erradicación debiera confirmarse siempre posible , menos 4-6 semanas después completado tratamiento . período paciente debe recibir antibióticos ibp . test elección confirmar erradicación test espiratorio c 13 c14 antígeno h. pylori deposiciones . resistencia h. pylori antibióticos información respecto resistencia h. pylori antibióticos chile escasa posible existan diferencias geográficas socio-económicas significativas . reciente revisión sistemática latinoamérica ( ) ( camargo , 2014 ) recogió 59 artículos publicados 1988 2011 , sólo 5 chile . resultados resumen tabla 2. resistencia amoxicilina