ofrece posibilidad reducir oportunamente progresión gastritis atrófica/metaplasia intestinal riesgo futuro cáncer gástrico . occidente diagnóstico endoscópico gastritis atrófica metaplasia intesti- nal bajo rendimiento , ached plantea realizar búsqueda mediante protocolo sydney considera 5 muestras biopsias : antro ( 2 muestras ) , ángulo ( 1 muestra ) cuerpo ( 2 muestras ) , cuales deben ser enviadas separadas dos frascos ( antro-ángulo cuerpo ) . manera sugiere buscar dirigídamente gastritis atrófica metaplasia intestinal medio biopsias según protocolo paciente sintomático mayor 40 años . pacientes antecedentes familiares primer grado ( abuelos , padres hermanos ) cáncer gástrico , sugiere realizar toma biopsias independiente edad , personas 2 10 veces riesgo cáncer mayor frecuencia precocidad atrofia gástrica . ausencia lesiones focales antecedentes familiares , búsqueda lesiones premalignas podría focalizarse mayores 40 años . además , sugiere etapificar riesgo cg acuerdo sistema olga ( ope- rative link of gastritis asessment ) gastritis atrófica sistema olgim metaplasia intestinal ( operative link on gastric intestinal metaplasia assessment ) . sistemas estadificación histológicas emplean protocolo mues-tras biopsias escala visual analógica ( eva ) así determinan severidad atrofia/metaplasia gástrica . caso olga , cada sitio toma biopsias , atrofia clasifica atrófica atrófica . severidad atrofia gástrica determina independiente - mente dos sectores topográficos gástricos distintos : proveniente antro/ángulo fondo gástrico , mediante escala visual analógica severidad atrofia determina 4 grados : grado 0 = atrofia ; grado 1 = atrofia leve ; grado 2 = atrofia moderada grado 3 = atrofia severa , considerando siempre grado severidad alto sector , siendo igual manera sistema olguim estadificación metaplasia intestinal . así reconocen etapas progresivas van 0 iv , concluyendo distintas publicaciones pacientes etapa iii iv asocian , manera significativa , mayor riesgo cg.cáncer gástrico168de manera propone incluir estadificación reporte histológico poder plantear pautas seguimiento endoscópico según riesgo cada paciente . así ached propone pautas seguimiento según presencia in- fección h. pylori , grado atrofia/metaplasia intestinal según estadificación olga/olgim presencia displasia bajo grado ( dbg ) displasia alto grado , muestra tabla 1. tabla 1. programa tamizaje endoscópico ached grupo intervalo control olga/olgim 0 h. pylori ( – ) justifica control ( sale programa ) olga/olgim 0 h. pylori ( – ) , familiar directo cg eda cada 5 años olga/olgim 0 h. pylori ( + ) eda cada 3 años olga/olgim i - ii eda cada 3 años olga/olgim iii - iv eda anual dbg eda anual dag eda cada 6 meses dbg : displasia bajo grado , dag : displasia alto grado . estrategias prevención planteado mediante uso anti - oxidantes ( vitamina c , beta caroteno selenio ) teoría inhibirían estrés oxidativo manera frenaría mecanismo carcinogénico gatillado h. pylori , embargo , falta evidencia poder considerarlo estrategia clara prevención . etapificación vez pesquisada lesión gástrica , confirmada histología , debe proce - der estudio diseminación tumor así poder etapificar paciente , modo determinar extensión locorregional ( t n ) metástasis distancia ( m ) . actualmente existen dos sistemas principales etapificación cg : ) japonesa ,