redujo 40 % grupo bypass gástrico disminuyó específicamente mortalidad enfermedad coronaria , diabetes mellitus cáncer ; embargo , observó mayor frecuencia muerte suicidios población operada . reporte 22.094 pacientes encontró 68,2 % pep ; 83,7 % resolución diabetes , 67,5 % resolución hipertensión 96,9 % mejoría dis-lipidemia . medio , 232 pacientes seguidos año , imc disminuyó 44 29,3 kg/m 2 ; glicemia insulinorresistencia disminuyeron significativamente partir 3er mes cirugía ; diabetes controló 97 % casos , presión arterial normalizó 53 % hipertensos corrigió dislipidemia 88 % pacientes . gastrectomía manga ( gm ) gm ( figura 2 ) originalmente desarrollada primera etapa tratamiento bariátrico definitivo , intención disminuir riesgos inter - vención quirúrgica definitiva ( bypass switch duodenal ) población obesa alto riesgo , comorbilidades ser pacientes superobesos . principal mecanismo acción gm limitante volumen ingesta , segundo importante , potencia anterior , dado disminución grelina provoca técnica . grelina , hormona orexígena , primariamente producida liberada células oxínticas estómago participa complejo entero-hipotalámico , regula ingesta alimentos . siendo fondo gástrico principal sitio producción hormona ( secreta duodeno , íleon , ciego colon ) , observado marcada disminución post gm , partir postoperatorio inmediato mantenida 3 6 meses . atribuye fernando maluenda g.327importante rol mecanismo acción técnica , sumado restricción disminución remanente gástrico . técnica gm deja estómago tubular expensas curvatura menor , extirpa alrededor 85 90 % estómago necesita creación anastomosis ningún tipo . pesar extensión resección gástrica amplia , desarrollo instrumental sutura mecánica selladores vasculares , permitido técnica realice vía laparoscópica forma expedita . pacientes cursan período postoperatorio eventos adversos , hospitalización dura habitualmente 48 horas . resultados resultados año , medidos pep , bastante satisfactorios , logrando 59 86 % 2 años fluctúa 62 84 % . técnica muestra buenos resultados precoces ( 12 meses ) , man- tención pérdida peso decaería después 24 meses existe porcentaje creciente pacientes comienzan evidenciar re-ganancia peso aumenta tiempo seguimiento . revisión 27 estudios 673 pacientes diabéticos sometidos mg , 66,2 % resolución 26,9 % mejoría diabetes.figura 2. gastrectomía vertical ( permiso editor ) . obesidad cirugía bariátrica . editorial - diterráneo ltda. , 2012. cirugía bariátrica metabólica328complicaciones varían 3,4 16,2 % , siendo frecuente sangrado , expresado hemoperitoneo 0,4 8 % temida todas complicaciones filtra- ción , reportado 0 4,3 % . recientemente , revisión sistemática ( 29 trabajos 4.888 pacientes ) reporta 2,4 % filtración , 89 % tercio superior gástrico ; sonda calibración 40 fr . 0,6 % filtración versus 2,8 % sonda menor . reintervención quirúrgica dentro 30 días siguientes , frecuencia reportada 0 7,4 % . complicación emergente , aparecido especialmente después técnica trombosis eje mesentérico- portal parcial total , reconocido algún factor causal específico relación trombosis territorios sistémicos . mortalidad asociación americana cirugía bariátrica metabólica , reporta mor- talidad gm 0,08 % 30 días postoperatorio.reflujo gastroesofágico post gm gm interfiere , , mecanismos fisiológicos competencia antirreflujo nivel cardias . mayoría estudios reportado aumento incidencia síntomas reflujo gastroesofágico primer año segui-miento encontrado disminución gradual hacia