” cistoadenoma cistoadenocarcinoma . mismo año diferencian primera vez tumores macroquísticos ( epitelio recubrimiento cilíndrico ) tu-mores microquísticos ( epitelio recubrimiento cuboide ) . sólo año 1978 , compagno oertel , caracterizan lesiones quísticas serosas mucinosas 1982 ohashi describe neoplasia papilar intraductal mucinosa . epidemiología nqp incrementado prevalencia llegando encontrarse 2,6 13,5 % tomografías computadas ( tac ) resonancias abdomen ( rnm ) realizadas adultos causa . cifra puede llegar 40 % mayores 80 años . chile , estadística ministerial egresos hospitalarios recién individualizó partir año 2012 muestra prevalencia anual período 2012-2014 52 casos , cifra debajo incidencia real debido mayoría lesiones manejadas forma ambulatoria . 52 casos pueden corresponder nqp tratadas quirúrgicamente . clasificación nqp existen varias clasificaciones nqp , organización mundial salud ( oms ) , muestra figura 1. dada complejidad clasificación oms desarrollado 502clasificaciones simples . base frecuencia lesiones encontradas , masificado clasificación abreviada nqp : 1. neoplasia quística seroso ( scn ) 16 % . 2. neoplasia quística mucinosa ( mcn ) 23 % . 3. neoplasia papilar intraductal mucinosa rama principal ( md-ipmn ) 21 % . 4. neoplasia papilar intraductal mucinosa rama secundaria ( bd-ipmn ) 17 % . 5. neoplasia neuroendocrina quística ( cpen ) 7 % . 6. neoplasia sólida pseudopapilar ( spn ) 4 % . 7. neoplasias quísticas 11 % . razones extensión texto analizarán 4 primeras lesiones . clínica nqp diámetro promedio lesión momento diagnóstico reducido 2,4 cm hace década 1,6 cm actualidad . razón , forma pre-sentación frecuente asintomática 80 % casos . pacientes sintomáticos , manifestación frecuente dolor abdominal ( 65-73 % ) , guillermo w atkins s. figura 1. clasificación oms nqp.i . tumores primarios a. páncreas exocrino 1. benigno a. cistadenoma seroso b. cistadenoma mucinoso c. adenoma mucinoso papilar intra ductal d. teratoma quístico mucinoso 2 . `` borderline '' ( incierto potencial maligno ) a. tumor quístico mucinoso mo rada displasia b. tumor mucinoso papilar intra duc tal displasia moderada c. tumor sólido pseudopapilar 3. maligno a. adenocarcinoma ductal b. carcinoma indiferenciado ( anaplásico ) c. cistadenocarcinoma seroso d. cistadenocarcinoma mucinoso : invasivo invasivo e. carcinoma mucinoso papilar intraductal : invasivo invasivo f. cistadenocarcinoma células acinares g. carcinoma sólido papilar b. páncreas endocrino 1. tumores islotes celulares funcionantes funcionantesii . tumores secundarios a. tumores quísticos páncreas exocrino 1. pseudoquiste 2. quiste congénito 3. quiste linfoepitelial 4. quiste endometrial 5. quiste retención 6. quiste parasitario 7. quiste pared duodenal paraam pular 8. quiste enterógeno503siguen pérdida peso ( 30-40 % ) , pancreatitis aguda ( 28-37 % ) , ictericia ( 15-20 % ) masa palpable ( 2-8 % ) . diagnóstico estándar diagnóstico actual tac rnm abdomen colangiorre - sonancia ( crnm ) . casos requiere mayor grado precisión puede recurrir endosonografía punción diagnóstica . análisis líquido permite definir ausencia presencia mucina extracelular diferencia lesiones serosas mucinosas exclusivamente . determinación antígeno carcinoembrionario ( cea ) permite definir si líquido seroso ( nivel inferior 5 ng/ml ) mucinoso ( nivel superior 192 ng/ml ) , logra