embarazo , pocas . metronidazol debe utilizarse primer trimestre embarazo fluoroquinolonas contraindicadas período gestación . cambio , pueden administrarse problemas : amoxicilina , macrólidos sales bismuto . constipación diarrea constipación presente 11 40 % embarazadas . patogenia parece deberse 2 factores principales : niveles elevados progesterona , producen disminución actividad musculatura lisa colónica , sumados compresión extrínseca útero grávido colon sigmoideo . factores asociados pueden ser ingesta suplementos fierro hidróxido aluminio , . manejo cuadro requiere esencialmente aumento fibra dietaria , ingesta líquidos agentes externos psyllium . contraindicados laxantes contengan antroquinonas , cáscara sagrada , aceite castor fenolftaleína . constipación pertinaz puede complicarse patología hemorroidal , impactación fecal , dolor abdominal pelviano . evaluación tratamiento cuadro diarreico embarazada difieren manejo población mujeres embarazadas . frente cuadros febriles sugieren infección bacteriana debe intentar determinar etiología coprocultivos especiales ayuda nuevas técnicas biología molecular ( pcr ) deter - minar enteropatógenos , forma especial debe descartar infección listeria especial avidez gestantes riesgos maternos fetales importantes . ser necesario uso antibióticos pueden usar seguridad derivados penicilina cefalosporinas 1 4a generación , macrólidos ( eritromicina azitromicina ) recomendación b. preferible usar cloranfenicol quinolonas ( recomendación c ) . enfermedades inflamatorias intestinales crónicas ( eii ) evolución desenlace final pacientes embarazadas eii parecen diferir mayormente población general pacientes eii . traduce buena respuesta farmacológica suelen tener pacientes . muchas drogas sido utilizadas seguridad curso embarazo , : sulfasalazina , embarazo aparato digestivo68 mesalazina derivados 5-asa , corticoesteroides inmunosupresores . mayoría casos permitido disminuir actividad enfermedad alejar eventual necesidad tratamiento quirúrgico . si usa sulfasalazina debe suple-mentarse ácido fólico . parto vaginal contraindicado enfermedad crohn enfermedad perianal compleja , riesgo complicaciones locales . consideraciones terapéuticas mismas población general pacientes eii . si paciente embarazada bajo tratamiento eficaz , embarazarse debe suspender , contrario , enfermedad debe bien controlada farmacológicamente previo embarazo así evitar recaídas gestación , hace difícil inducir remisión . azatioprina 6-mercaptopurina si bien indicadas , deben mantenerse . experiencia desprende gran cantidad pacientes trasplantadas embarazado terapia inmunosupresora , existir mayores tasas malformaciones fetales mantenerse tratamiento . si usa metotrexato , debe suspenderse ideal - mente 6 meses embarazo . uso terapia biológica antagonistas factor necrosis tumoral ( tnf α ) franco aumento existen múltiples casos reportados uso infliximab , adalimumab certolizumab pacientes embarazadas eii , complicaciones perinatales asociadas . tratarse inmunoglobulinas , pasan activamente placenta , alcanzando niveles altos feto , debe programar última dosis infliximab cerca semana 30 gestación adalimumab semana 30 34. además , niños nacidos madres terapia biológica , nacer deben recibir vacunación gérmenes atenuados ( chile vacuna bcg ) . cambio , certolizumab-pegol atraviesa barrera placentaria . patología biliar pancreática embarazo embarazo condiciona mayor riesgo enfermedad biliar debido bilis litogénica cambios motilidad vesicular . , deben buscar dirigidamente patologías mujeres embarazadas dolor abdominal . pancreatitis común etiologías investigar habituales , siendo causa biliar hipertrigliceridemia comunes . uso ultrasonido resonancia magnética técnica colangiografía permiten evaluación completa vía biliar pancreática . ideal manejo conservador , si necesaria puede realizar colangiografía endoscópica protección uterina