neumatosis intestinal . proctocolitis alergia proteína leche vaca ( aplv ) diada ige suele presentarse lactantes buen general deposiciones mucosas estrías sangre . invaginación intestinal causa común obstrucción intestinal lactantes , genera dolor intenso intermitente tipo cólico , vómitos deposiciones mucosas mezcladas sangre puede presentar aspecto “ jalea grosella ” . divertículo meckel compli cado causa posible rectorragia masiva ocurre ulceración secundaria secreción ácida mucosa gástrica ectópica reviste divertículo . pólipos juveniles suelen ir índice causar rectorragia dolorosa . enfermedades inflamatorias intes tinales presentan frecuentemente escolares adolescentes rectorragia hematoquecia recidivante . medidas terapéuticas generales paciente compromiso hemodinámico : hospitalizar , estabilizar aporte volumen endovenoso , evaluar transf usión glóbulos rojos , plaquetas /o factores coagulación . hemograma inicial necesariamente refleja pérdida sangre aún actuado mecanismos hormonales reabsorción compensatoria líquido ( vasopresina , aldosterona ) . laboratorio debe incluir grupo sanguíneo , pruebas coagulación , función renal hepática . hda usan inhibidores bomba protónica forma empírica efectuar endoscopia diagnóstica terapéutica . considerar sng . paciente estable : establecer probable etiología proceder según sospecha diagnóstica . referencias 1. pai a.k. , fox v.l. , “ gastrointestinal bleeding and management ” , pediatric clinics of north america 2017 ; 64 ( 3 ) : 543 -561 2. romano c et . “ pediatric gastrointestinal bleeding ” , world j gastroenterol 2017 february 28 ; 23 ( 8 ) : 1328 -1337 3. neidich g. , cole s. “ gastrointestinal bleeding ” , pediatrics in review 2014 ; 35 ; 243 ir índice 6.- ictericia dr. fernando cáceres v. ictericia signo clínico aplica coloración amarilla escleras , piel mucosas , ocasionada depósito bilirrubina , observa bilirrubina mayor 4 -5 mg/dl . puede presentar cualquier etapa vida , siendo manifestación común recién nacido ( rn ) : alrededor 60 % rn término 80 % rn pretérmino desarrollarán ictericia primera semana vida siendo evento , generalmente , leve transitorio , embargo , constituye d esafío clínico diferenciar etiologías fisiológicas benignas , aquellas capaces causar grave daño alcanzar niveles neurotóxicos provenir etiología potencialmente grave . intensidad ictericia , duración prese ncia signos específicos ( acolia , coluria , dismorfias , alteraciones neurológicas sistémicas ) elementos básicos pesquisar oportunamente período neonatal ello depende manejo pronóstico . niños mayores , enfrentamiento d iagnóstico diferente , debido predominio causas grupo etario . definiciones conceptuales : hiperbilirrubinemia , concepto bioquímico indica cifra bilirrubina plasmática superior normal . hiperbilirrubinemia predomi nio directo/conjugada colestasia : reducción secreción flujo bilis resulta retención sustancias biliares hígado . acuerdo recomendación naspghan/espghan 2017 recién nacido lactante menor , defi ne bilirrubina directa > 1 mg/dl , independiente valor bilirrubina total . ictericia fisiológica recién nacido : frecuente ( 60 % rn ) , fugaz ( 2º 7º día ) , leve ( bilirrubinemia < 12,9 mg/dl si recibe lactancia artificial < 15 mg/dl si recib lactancia materna ) , predominio indirecto . ictericia patológica recién nacido ( 6 % ) : presencia siguientes elementos : inicia primeras 24 horas , acompaña síntomas , bilirrubina aumenta > 5