incluyen furazolidona , levofloxacino , rifabutina . mayor parte sido evaluada forma sistemática medio . caso fracaso terapéutico , debiera evaluarse resistencia antibiótica cepa involucrada cada vez posible . aparición test diagnósticos genético-moleculares , requieren cultivo previo , debiera aumentar disponibilidad recurso . iniciativas vigilancia epidemiológica , permitirían precisar tendencias locales evolución resistencia diferentes antibióticos ayudaría diseñar esquemas terapéuticos efectivos . uso 2-3 antibióticos 2 semanas asocia molestias digestivas 20-60 % casos , incluyendo diarrea , dolor abdominal , náuseas mal gusto boca . generalmente leves , predominan primeros tres días terapia , si adecuadamente advertidas paciente , comprometen adherencia terapia . complicaciones graves incluyen alergia infección clostridium difficile , infrecuentes . uso probióticos , específicamente diversos lactobacilos bifidobacterias , sido evaluado coadyuvante terapia antibióticos . diversos meta-análisis antonio rollán r.135 muestran mejoran < 5 15 % tasa erradicación , disminuyen 11 23 % frecuencia efectos colaterales , especialmente diarrea . heterogeneidad preparaciones formas administración impide recomendaciones precisas , probablemente probióticos indicados inicialmente pacientes historia diarrea asociada antibióticos marcada intolerancia medicamentos ( frecuente df ) luego fracaso terapéutico diarrea intolerancia digestiva . deben administrarse junto comidas , 2-4 horas después dosis antibióticos ( lactobacilos sensibles mismos ) mantenerse 1-3 semanas luego completada terapia . recurrencia post tratamiento recurrencia incluye recrudescencia ( reaparición misma cepa h. pylori ) reinfección ( infección cepa diferente ) . primera concentra primer año post tratamiento , comprende mayoría casos significativamente mayor países alta frecuencia poblacional . reinfección tardía rara , claramente mayor países alta frecuencia , aunque información disponible escasa . chile , estudio mostró 13 % reaparición h. pylori 3 años , 10 % primer año sólo 3 % dos años posteriores . meta-análisis frecuentemente citado , incluyó 10 estudios países desarrollados ( 3.014 pacientes , seguidos 24-60 meses ) 7 estudios países desarrollo ( 2.071 pacientes seguidos 12-60 meses ) , calculó tasa recurrencia anual 1,45 % 12 % respectivamente . claro si justifica seguimiento pacientes asintomáticos luego erradi-cación efectiva , aunque probablemente adecuado si indicación erradicación prevención primaria secundaria cg tratamiento linfoma malt . referencias 1. harris a. dyspepsia and helicobacter pylori : test , treat or investigate ? eur j gastroenterol hepatol 1999 ; 11 ( suppl 1 ) : s31-35 . 2. hawkey c , tulassay z , szczepanski l , et . randomised controlled trial of helicobacter pylori eradication in patients on non-steroidal anti-inflammatory drugs : help nsaids study . helicobacter eradication for lesion prevention . lancet 1998 ; 352 : 1016-21 . 3. huang j , sridhar s , chen , hunt r. meta-analysis of the relationship between helico - bacter pylori seropositivity and gastric cancer . gastroenterology 1998 ; 114 : 1169-79 . 4. ferreccio c , rollán , harris pr , et . gastric cancer is related to early helicobacter pylori infection in high-prevalence country . cancer epidemiol biomarkers prev 2007 ; 16 : 662-7 . 5. fuccio l , zagari r , eusebi l , et . meta-analysis : can helicobacter pylori eradication treatment reduce