eco , tac , rnm . tratamiento : extracción colangio retrógrada endoscópica . toxoplasma gondii : infección transplacentaria , causa torch hepatitis . inmunocomprometido severo , puede causar hepatitis . diag . : serología ( rifi ; elisa ) pcr . tratamiento : pirimetamina + sulfadiazina +leucovorina . ir índice trypanosoma cruzi ( enf . chagas ) : puede causar hepatitis recién nacido chagas transplacentario inmunocomprometido severo . diag . : serología ( rifi ; elisa ) pcr . tratamiento : nifurtimox benznidazol . toxocara sp . síndrome larva migrans visceral : nematode ascáride perros gatos . infecciones muchas larvas , pueden afectar hígado : dolor , hepatomegalia , fiebre , rash urticarial , alza transaminasas . diag . : eosinofilia moderada/severa . serología ( elisa ) , imágenes . tratamiento : albendazol entam oeba histolytica : amebiasis invasora , puede llegar hígado producir “ pseudo -abscesos ” ( necrosis hepática ) , únicos múltiples , gran compromiso general . diag . : hepatomegalia dolorosa ; punción bajo pantalla ecográfica : drena líquido achocolatado carac terístico . serología ( elisa ) . tratamiento : drenaje metronidazol . cisticercus cellulosae : forma larval taenia solium . puede localizarse hígado , impacto patológico . diag . : serología ( elisa ) ; imagenología . criptosporiridium spp : inmunocompromet idos severos , afecta vía biliar . asocia colangitis esclerosante . microsporidium spp : inmunocomprometidos severos , afecta vía biliar . asocia colangitis esclerosante . plasmodium spp ( malaria ) : etapa pre -eritrocítica , etapa hepáti ca , proliferación plasmodios hígado , afectar eritrocitos . , comanda cuadro malaria gravedad , etapa eritrocítica crisis febriles compromiso general . esquistosoma mansoni : trematode q ue forma hépato - esplénica , lleva fibrosis hepática esplénica . diag . : serología ; huevos heces . tratamiento : praziquantel . leishmania donovani ( kala -azar ) : hepato -esplenomegalia hiperplasia sistema reticuloendotelial . diag . : serología ; biopsia . tratamiento : sales antimoniales pentavalentes . referencias 1. protocolo equinococosis quística : atención paciente ; 2021 , norma técnica minsal , prensa . 2. parasitología médica : edición 2021. u. docente parasitología , facultad medicina , universidad chile . publicación interna . texto guía docencia pre postgrado ir índice viii . - páncreas 54.- pancreatitis aguda dra . maría fernanda bello m. pancreatitis aguda ( pa ) enfermedad inflamatoria páncreas puede provocar injuria local , síndrome respuesta inflamatoria sistémica falla múlt iples órganos . incidencia población pediátrica ido aumento actualmente cercana paciente adulto , 3.6 -13.2 100.000 niños año . 15 34 % pacientes pediátricos desarrollarán forma severa enfermedad 1 5-35 % presentará segundo episodio pa. definición diagnóstico define según criterios definidos consenso 2012 grupo investigación internacional multicéntrico enfermedades pancreáticas pediátricas insppire , incluye parámetros clínicos , laboratorio imágenes . requiere 2 siguientes 3 criterios : 1. dolor abdominal compatible sugerente pa 2. amilasas lipasas 3 veces valor normal ( ui/l ) 3. imagen compatible característica pa fisiopatología principal teoría fisiopatología pa ésta resulta injuria inicial conlleva