bacteriana espontánea definición i. ascitis definición epidemiología etiopatogenia fisiopatología resumen 260manifestaciones clínicas evaluación diagnóstico tratamiento 261ascitis refractaria ii . peritonitis bacteriana espontánea definición epidemiología 262etiopatogenia fisiopatología manifestaciones clínicas diagnóstico - - - 263tratamiento - - 264referencias consultadas 265complicaciones hemorrágicas daño hepático crónico : síndrome hepato-renal encefalopatía hepática definición i. síndrome hepatorrenal ( shr ) resumen 266 1. epidemiología 2. etiopatogenia fisiopatología 2673. manifesta ciones clínicas       4. evaluación diagnóstico  f f i g 268    5. tratamiento    269ii . encefalopatía hepática ( eh ) 1. epidemiología 2. etiopatogenia fisiopatología γ 3. manifestaciones clínicas 2704. evolución diagnóstico 271 5. tratamient 272referencias consultadas 273 resumen hemorragia variceal definición epidemiología historia natural 274 etiopatogenia fisiopatología manifestaciones clínicas diagnóstico manejo profilaxis primaria 275 276 1. intervenciones farmacológicas 277 α 2. intervenciones endoscópicas 278 3. seguimiento manejo hemorragia variceal fase aguda    manejo general 1. estabilización hemodinámica corrección hipovolemia 279 2. acerca manejo vía aérea 3. prevención complicaciones 280 manejo específico 1. intervenciones farmacológicas 281 2. intervenciones endoscópicas 3. intervenciones μ μ μ μ μ μ 282 283 profilaxis secundaria 284 várices gástricas referencias consultadas 285 enfermedades hepáticas autoinmunes resumen introducción 286 i.- cirrosis biliar primaria definición epidemiología etiopatogenia fisiopatología histología 287 historia natural manifestaciones clínicas laboratorio 288 diagnóstico tratamiento 289 ii.- colangitis esclerosante primaria definición epidemiología etiopatogenia fisiopatología histología historia natural 290 manifestaciones clínicas laboratorio 291 diagnóstico tratamiento 292 iii.- hepatitis autoinmune definición epidemiología etiopatogenia fisiopatología histología historia natural 293 manifestaciones clínicas laboratorio diagnóstico 294 tratamiento 295 referencias consultadas 296 hepatitis viral crónica definición i. hepatitis virus hepatitis c resumen 297 epidemiologí etiopatogenia fisiopatologí morfologí histologí manifestaciones clí nicas 298 diagnóstico tratamiento complicaciones 299 pronóstico ii . hepatitis virus hepatitis b 300 epidemiologí etiopatogenia fisiopatologí morfologí histologí manifestaciones clí nicas 301 diagnóstico 302 tratamiento complicaciones prevención profilaxis post exposición pronóstico referencias consultadas 303 304 hígado graso alcohólico definición epidemiología resumen 305 etiopatogenia fisiopatología 306 307 manifestaciones clínicas diagnóstico 1. estudio laboratorio 2. estudio imágenes 308 3. biopsia hepática estudio posterior diagnóstico tratamiento 1. cambios estilo vida 309 2. manejo farmacológico resistencia insulina 3. manejo dislipidemias 4. control presión arterial 5. agentes antioxidantes 6. evitar hepatotóxicos 7. perspectivas futuras pronóstico complicaciones 310 algoritmo enfrentamiento referencias consultadas 311 312 enfermedad hepatica alcohol definición resumen 313 epidemiología 314 etiopatogenia fisiopatología   315 κ κ β β 316 histopatología morfología manifestaciones clínicas 317 diagnóstico 318 1. marcadores ingesta exagerada crónica 2. marcadores daño hepático alcohol 3. marcadores hepatitis oh tratamiento 1. tratamiento general eha 2. tratamiento dhc 3. tratamiento hepatitis alcohólica 319 pronóstico 320 referencias consultadas 321 hepatitis aguda viral definición epidemiología etiopatogenia fisiopatología resumen 322 histopatología morfología manifestaciones clínicas 1. historia clínica 323 2. examen físico 324 diagn óstico 325 326 tratamiento pronóstico 327 - - - - referencias consultadas 328 insuficiencia hepatica aguda trasplante hepatico definición epidemiología etiopatogenia fisiopatología resumen 329 330 histopatología morfología 331 manifestaciones clínicas diagn óstico 332 tratamiento - - - 1. medidas específicas según etiología 333 2. soporte