blancas pequeñas ) , tabiques engrosados superficie realce ( flechas negras pequeñas ) . presencia líquido ascítico ( * ) engrosamiento nodular peritoneal ( cabezas flechas negras ) , relación carcinomatosis peritoneal . vasos circulación cola - teral relación curvatura mayor gástrica ( flechas negras grandes ) relación trombosis vena esplénica ( evidente imagen ) . p : páncreas ; : estómago ; bz : bazo.figura 9. lesión macroquística . cistoadenoma mucinoso . mujer 46 años . imágenes axiales tc ( ) después ( b ) administración contraste ev muestra formación quística ( flechas negras ) , espacios quísticos mayores 2 cm , presencia contenido denso ( * ) , relación contenido hemorrágico . presencia calcificación excéntrica irregular ( cabeza flecha blanca ) puede ser signo malignidad . lesiones quísticas componente sólido pertenecen grupo neoplasias mucinosas primarias páncreas componente sólido , decir , neoplasias mucinosas quísticas ipmn presentado degeneración maligna , así , tumores sólidos asociados componente quístico cuales incluyen adenocar - cinoma páncreas asociado necrosis degeneración quística , metástasis , neoplasia sólida pseudopapilar tumores endocrinos quísticos páncreas . importancia grupo radica 157 capítulo 20 : aproximación clínico radiológica lesiones quísticas páncreas | m. santamarina r. figura 11. clasificación neoplasias intraductales papilares mucinosas riesgo malignidad . lesiones malignas potencialmente malignas , manejo debe ser activo siempre considerar resección posible . neoplasia sólida pseudopapilar páncreas tumor infrecuente representa menos 12 % neoplasias quísticas páncreas . observa exclusivamente mujeres jóvenes , mayor incidencia 20 30 años , sitúa principalmente cuerpo cola . cree etapa embrionaria , incorpora páncreas nido células gonadales primitivas ulteriormente , influencia hormonal juega rol importante desarrollo evolución tipo neoplasias . tumores crecimiento lento , generalmente momento diagnóstico presentan gran tamaño ( 5-10 cm ) . pequeños , presentan masa pancreática hipovascular , realce capsular periférico , mayor tamaño , muestran apa - riencia compleja heterogénea , caracterizada componente mixto ( sólido quístico ) , focos hemorragia eventualmente calcificaciones ( figura 16 ) . si bien punto vista histológico benignos , pueden presentar comportamiento maligno , comprometer órganos adyacentes even - tualmente dar metástasis distancia , manejo quirúrgico . tumores neuroendocrinos páncreas infrecuentes , tasa mortalidad menor adenocarcinoma páncreas . predilección sexo edad , sitúan cualquier región páncreas ( aunque localización depende tipo histológico ) . 30 % casos encuentran asociados síndromes hereditarios ( neoplasia endocrina múltiple tipo 1 , síndrome von hippel-lindau , esclerosis tuberosa ) . clínicamente pueden clasificarse funcionantes funcionan - tes , relación presencia ausencia síndrome clínico específico ocasionado secreción hormonas , siendo funcionantes frecuentes ( 60-80 % ) . mayoría tumores presentan masas hipervasculares sólidas bordes bien definidos , realce evidente fase arterial . crecen aumentan tamaño , pueden presentar degeneración quística . 158 pancreatología práctica clínica . visión iberoamericana | sección 6 : lesiones quísticas páncreasfigura 12. lesión quística unilocular . ipmn . hombre 64 años . imágenes axiales tc ( ) - traste ev ( b ) . imagen focal hipodensa ( flechas blancas ) presenta realce imágenes después administración contraste ev