respuesta tipo th1 th17 característica individuos adultez caracteriza secreción ifn-γ il-17 , reclutamiento efectores linfocitos citotóxicos neutrófilos respectivamente . h. pylori capaz inducir respuesta regulatoria balance tipos celulares determina extensión daño generado respuesta inmune frente infección . th : t helper ; ifn : interferón ; il : interleuquina . th1 th17 th2 ith3 itr1 ntreg ( + ) ( + ) ( + ) ( + ) ( + ) ( - ) ( - ) factor transcripción : t-bet secretan : ifn-γ citotoxicidad inflamación crónicafactor transcripción : rorγt secretan : il-17 , il-21 inflamación crónicafactor transcripción : gata-3 secretan : il-4 , il-5 , il-13 control infección parasíticasfactor transcripción : foxp3 actividad supresora linfocitos reguladoras naturales provenientes timoactividad supresora linfocitos reguladoras inducibles periferia secretan : tgf-βactividad supresora linfocitos reguladoras inducibles periferia secretan : il-10 daño mucosa depende balance poblaciones efectoras reguladorasfisiología gástrica : ácido clorhídrico proteasas - 52 -son alta complejidad existe momen - to marcador nivel bacteria hospedero defina desarrollo clínico in - fección . presencia factores virulencia , polimorfismos determinadas citoquinas , infil - trado inflamatorio tipo respuesta t helper observada , además factores externos consumo alcohol , tabaco alimentación cum - plen papeles fundamentales factores riesgo desarrollo patologías mayor gravedad relación particular factores contribuye manera diferencial evolución infección h. pylori individuo particu - lar ( 17-19 ) . d ) alteraciones fisiología gástrica d.1 ) polimorfismos citoquinas rol h. pylori secreción ácido existe evidencia modelos murinos datos derivados estudios clínicos apoyan idea infección h. pylori asociada perturbaciones fisiología gástrica alteran homeostasis ácido estómago ( figura 6 ) . mecanismo mediante h. pylori inhibe - creción ácido estómago multifactorial contempla inhibición directa células parietales algún producto bacteriano deter - minado inhibición indirecta consecuencias modificaciones patrón citoquinas . modelo murino , ratones gerbos , sobreproducción citoquina proinflamatoria il- 1β asociado alteraciones homeosta - sis ácido . sobreexpresión localizada estó - mago citoquina bajo control promotor h +/k+ atpasa , genera cambios mucosa gástrica comprenden disminución secreción ácido desarrollo progresivo cambios morfológicos característicos proceso carcinogénesis . progresión histológica observada mucosa gástrica ratones contempla desarrollo gastritis crónica seguida atrofia , metaplasia imita desarrollo carcinogénesis humanos . infección concomitante h. pylo ri acelera proceso contribuir aumento inflamación respuesta infección . h. pylori capaz sólo provocar gerbos aumento secreción gástrica il-1β incide desarrollo hipoclorhidria . disminución ácido gástrico revertida administración antagonistas receptor il-1β . estudios in vitro demuestran citoquinas il-1β tnf-α , ambas producidas in vivo respuesta infección h. pylori , capaces generar cultivos inhibición secreción ácido células pa - rietales , disminución secreción histamina células enterocromafines aumento secreción gastrina células g. infec - ción h. pylori humanos correlaciona in vivo niveles plasmáticos elevados gastrina niveles gástricos bajos somatostatina ( regulador negativo secreción gastrina ) . respuesta inflamatoria asociada infección caracterizada secreción citoquinas quimoquinas genera alteraciones mucosa gástrica descrito desarrollo hipoclorhidria nivel agudo crónico infección . presencia po - limorfismos cluster il-1 , contempla polimorfismos il-1β il-1rn codifica antagonista receptor il-1β , asociados último término aumento secreción citoquina respuesta infección h.