igual 10 mm signos obstrucción figura 18. características preocupantes . mujer 76 años . ipmn rama secundaria . : imagen axial rm secuencias t2 evidencia voluminosa formación diámetro mayor 3 cm aspecto quístico delgados tabiques , oligoquística ( * ) , encuentra comunicada ( evidente imagen ) conducto pancreático principal ( w ) . vb : vía biliar ; cc : conducto cístico ; bz : bazo . b : imagen rm potenciada t1 fs contraste ev evidencia formación quística presenta paredes engrosadas realce ( flechas ) . p : páncreas ; bz : bazo . c d : imágenes rm potenciadas secuencias t2 t1 fs contraste endovenoso , evidencia formación quística nódulos murales ( flechas ) realzan imágenes obtenidas contraste endovenoso . rm mejor resolución caracterización lesiones endoluminales tabiques tc . p : páncreas ; : estómago ; ve : vena esplénica . f : imágenes rm poten - ciadas t2 axial dilatación segmentaria conducto pancreático principal ( flechas blancas ) nivel cuello cabeza páncreas diámetro mayor 7 mm , presencia formación quística ( * ) comunicada conducto pancreático principal ( flecha negra ) paciente ipmn mixto . ves : vesícula ; d : duodeno ; h : hígado ; : estómago ; p : páncreas . 164 pancreatología práctica clínica . visión iberoamericana | sección 6 : lesiones quísticas páncreas > 2,5 cm ) . lesiones < 1,5 cm definen manejos según edad ( < 65 años 65-79 años ) , lesiones 1,5 cm 2,5 cm establecen conductas dependiendo si comunicadas conducto pancreático principal , definen manejo pacientes mayores 80 años , dependiendo si lesión quística < 2,5 cm > 2,5 cm . relación duración seguimiento , debido lesiones pueden presentar crecimiento lento presentar finalmente degeneración maligna , aumento riesgo desarrollar cáncer páncreas sitio dife - rente quiste , recomiendan seguimiento 9 10 años , extienden seguimiento llegar edad 80 años . existe crecimiento lesión quística aparecen signos alarma definidos “ características preocupantes ” “ estigmas alto riesgo malignidad ” recomiendan eus/fna eventual resección quirúrgica . referencias 1.- moris m , bridges md , pooley ra , raimondo m , woodward ta , stauffer ja , et . association between ad - vances in high-resolution cross-section imaging technologies and increase in prevalence of pancreatic cysts from 2005 to 2014. clinical gastroenterology and hepatology 2016 ; 14:585-93 . 2.- spinelli ks , fromwiller , daniel ra , kiely jm , nakeeb , komorowski ra , et . cystic pancreatic neoplasms : observe or operate . annals of surgery 2004 ; 239 ( 5 ) :651 . 3.- lee ks , sekhar , rofsky nm , pedrosa i. prevalence of incidental pancreatic cysts in the adult population on mr imaging . am j gastroenterol . 2010 ; 105 ( 9 ) :2079-84. doi : 10.1038/ajg.2010.122 . figura 19. estigmas alto riesgo . hombre 72 años , consulta ictericia baja peso . degeneración maligna ipmn mixto . tc contraste ev axial reconstrucción mpr oblicua b muestran cuerpo cola páncreas . marcada