) 2. tac 3. rnm4 . colangio-pancreato-resonancia ( cprm ) 5 . ( pancreatoscopia virtual tac rm ) * * c. diagnóstico endoscópico 1. colangio pancreatografía retrógrada endoscópica2 . pancreatoscopia * * * único método disponible libremente utilizado chile . * * uso excepcional actualidad.446 c. medición directa enzimas u hormonas pancreáticas sangre deposiciones . medición elastasa fecal disponible chile , buena sensibilidad especificidad demostrar insuficiencia exocrina moderada severa . 2. exámenes morfológicosa1 . ecotomografía abdominal : limitada meteorismo frecuente ubicación retroperitoneal páncreas . embargo , método invasivo , puede repetir riesgo , útil descartar patologías responsables cuadro clínico demuestra gran sensibilidad complicaciones ( colecciones , dilatación vía biliar , etc. ) . formas avanzadas observa dilatación conducto pancreático presencia calcificaciones . a2 . endosonografía : método sensible detectar lesiones incipientes . em-bargo , accesible , depende experiencia operador mínimos riesgos . b1 . radiografía simple ( tres proyecciones : a-p , lateral , oblicua ) : puede detectar calcificaciones formas avanzadas . b2 . tomografía axial computada : sensibilidad > 90 % diagnosticar formas mode-radas severas . detecta calcificaciones , alteraciones parénquima menor grado dilatación tortuosidad conductos . b3 . resonancia nuclear magnética : sensibilidad similar superior tac . además , colangiopancreatografía resonancia magnética ( cprm ) obtienen imágenes conductos pancreáticos ; sensibilidad diagnóstica formas moderadas severas comparable cpre ( colangiopancreatografía retrógrada endoscópica ) , aparentemente inferior formas leves . método prácticamente riesgo . b4 . métodos computacionales partir imágenes adquiridas tac rnm , etapa experimental , permiten obtener imágenes interior conducto pancreático ( pancreatoscopia virtual ) . c1 . cpre : según expertos “ gold standard ” diagnóstico , método invasivo sigue morbi-mortalidad . además , informa parénquima . reservada casos requieren tratamiento endoscópico . c2 . sistema “ madre-hijo ” , puede introducir pancreatoscopio interior conducto pancreático . sólo disponible centros especializados . figura 1 detalla algoritmo diagnóstico , observamos eje ecotomografía abdominal , puede detectar sospechar pc > 70 % formas avanzadas moderadas . si sospecha clínica persiste ultrasonido normal , puede considerar solicitar primer lugar elastasa fecal , eventualmente combinación prueba disponible y/o repetir ecotomografía abdominal 3-6 meses . establecido diagnóstico pc , importancia etapificación enfermedad , caracterización exacta insuficiencia exo endocrina , alteraciones morfológicas conductos detección eventuales complicaciones locales.zoltán berger f .447 tratamiento conocer etiología , tratamiento sintomático . abstinencia total alcohol previene progresión enfermedad , disminuye manera importante complicaciones mejora pronóstico . 1. dolor inicialmente usan analgésicos y/o espasmolíticos convencionales , enzimas pancreáticas dosis alta . dolor incontrolable indicación fre- cuente intervenciones invasivas , primer lugar quirúrgicas ( descompresión resección ) . tratamiento endoscópico ( esfínterotomía pancreática , extracción cálculos , prótesis ) sólo justifica presencia lesiones ductales avanzadas , si existe estenosis dominante conducto wirsung ; pseudoquistes crónicos . bloqueo plexo celíaco , cirugía , radiología intervencional endoso-nografía , puede asegurar analgesia 3 6 meses . efecto analgésico tratamiento alta dosis enzimas pancreáticas discutido , prácticamente exento efectos colaterales . pancreatitis crónica figura 1. algoritmo diagnóstico caso sospecha clínica pc . cprm