cuerpo cardias , embargo , biopsias deben ser tomadas todas áreas anormales forma randomizada cada área gástrica , duodeno unión cardioeso-fágica , debido enfermedad multifocal . linfomas infiltran sub-mucosa involucrar membrana mucosa , determinando biopsias deben ser suficientemente profundas grandes adecuado análisis histopatológico inmunohistoquímico . infección hp debe ser establecida estudios histo-lógicos , test aire espirado , test ureasa antígeno fecal . menos dos métodos diagnósticos deben ser utilizados considerar paciente infectado hp . prevalencia infección disminuye progresión invasión pared gástrica . diagnóstico basa criterios histológicos presencia marcadores células b evaluados inmunohistoquímica . histología muestra contenido polimorfo celular , células “ centrocíticas like ” centros germinales reactivos . característica histológica clave linfoma malt bajo grado presencia denso infiltrado linfoide linfocitos pequeño tamaño invaden destruyen glándulas gástricas , configurando llamadas “ lesiones linfoepiteliales ” patognomónicas linfomas malt . inmunofenotipo células b zona marginal expresa pan-b antígeno cd19 , cd20 cd79a falta expresión cd5 , cd10 , cd23 ciclina d1 . ensayos reacción polimerasa cadena ( pcr ) útiles documentar monoclonalidad tumores junto técnicas tabla 1. características endoscópicas linfoma malt gástrico característica endoscópica aspecto endoscópico linfoma erosiones/úlceras únicas múltiples ulcerativo masa polipoide irregular exofítico pliegues gástricos engrosados/mucosa nodular hipertrófico múltiples hemorragias mucosas petequiales petequial hemorrágico ausencia lesiones macroscópicas normal combinación patrones mixtolinfoma malt gástrico180hibridización in situ . diagnóstico diferencial común linfoma malt gastritis crónica severa . cuidadoso examen tejido biopsia hematoxilina- eosina esencial diagnóstico diferencial . gastritis crónica usualmente muestra infiltrado linfoide menos denso junto células plasmáticas faltan lesiones linfoepiteliales , además presenta apariencia polimórfica . células neoplásicas grandes presentes , debe plantear diagnóstico linfoma difuso células grandes b asociado . tinción ki-67 puede ayudar identificación . diagnóstico considerar adenocarcinoma gástrico , puede presentarse forma sincrónica linfoma malt . ultrasonografía endoscópica ( eus ) ayuda determinar profundidad infiltración pared gástrica junto evaluar presencia ganglios linfáticos perigástricos . exámenes útiles etapificación tomografia axial computada ( tac ) tórax , abdomen pelvis , biopsia aspirado médula ósea medición niveles ldh . rol tomografía emisión positrones ( pet-ct ) controversial , embargo , líneas generales gran ayuda linfomas malt gástricos , tumores baja captación fluoro-deoxiglucosa ( fdg ) . estadio locorregional esencial definir tratamiento evaluar pro- nóstico pacientes . existen varios sistemas clasificación linfoma malt . clasificación lugano sistema ann arbor sido ampliamente utilizados , siendo último recomiendan guías chilenas manejo linfoma personas mayores 15 años . clasificaciones etapas tempra - nas ( etapa i/ii lugano ie/iie ann arbor ) corresponden lesiones confinadas tracto gastrointestinal pueden tener compromiso nodal . existe etapa iii lugano etapa avanzada ( etapa iv lugano iiie/ive ann arbor ) corresponde enfermedad diseminada extranodal afección nodal supradia-fragmática . embargo , sociedad europea oncología recomienda uso sistema etapificación parís , modificación sistema tnm incluye grado invasión pared gástrica linfoma valorado eus . tabla 2 comparan distintos sistemas etapificación . tratamiento , seguimiento pronóstico pacientes etapas tempranas ( lugano i/ii ann arbor ie/iie ) tratamiento elección erradicación hp . datos internacionales señalan 50 80 % casos logra remisión completa histológica ( rch )