realmente enfermedad rara hemisferio . embargo , predominancia inhabitual formas oligo asintomáticas , puede explicar pacientes consultan consultan tardíamente , enfermedad avanzada . particular interés significado reconocimiento número cada vez mayor casos pancreatitis autoinmune , prácticamente única enfermedad páncreas curable gran - centaje tratamiento médico , intervenciones invasivas buen pronóstico . desgraciadamente , cáncer páncreas sigue siendo tumores malignos peor pronóstico . embargo , técnicas quirúrgicas mejorado morbimortalidad cirugía disminuido . comprende mejor carcinogénesis , reconocen lesiones premalignas nuevos métodos biología molecular dan esperanza caracterizar mejor tumores individua - lizar tratamiento oncológico según resistencia estudiada in vitro . ¡consideramos pancreatología enfrenta nueva ! acceso imágenes detalladas posibilidad obtener citología histología páncreas cambiado rumbo enfrentamiento hacemos patología . cada vez centros reúnen diversos especialistas interesados enfermedades pancreáticas objetivo 12 potenciar trabajo clínico investigar promover conocimiento . mundo iberoamericano ajeno realidad ello convencidos aporte significa participación autores diferentes países integran proyecto . conscientes existencia excelentes libros pancreatología inglés español . objetivo abarcar espectro completo pancreatología , sino entregar lector temas relevantes interés básico-clínico , aspectos específicos locales hemisferio . sincero agradecimiento autores distintos capítulos , recono - cidos especialistas temas asignados , cuyo esfuerzo libro sido posible editorial iku valiosísima ayuda dedicación . zoltán berger fleiszig carla mancilla asencio editoresmorfología funciónsección 114 capítulo revisaremos desarrollo embriológico páncreas , aspectos anatomía normal anomalías congénitas frecuentes . así mismo , conoceremos líneas celulares coexisten parénquima pancreático ( histología normal ) . desarrollo embriológico páncreas contar cuarta semana gestación , intestino primitivo encuentra cerrado . partir estructura originarán órganos tejidos aparato digestivo , p áncreas . intestino primitivo divide fines anatómicos embriológicos , tres segmentos : anterior , medio posterior . páncreas origina porción caudal intestino anterior , células endodérmicas proliferan , formándose dos primordios yemas : ventral dorsal . semana 5 8 produce embriogénesis p áncreas siguiente manera : aparece primer lugar yema pancreática dorsal , ubicada cara posterior duodeno mayor tamaño . yema pan - creática ventral aparece después , pequeña ubicada cercana inserción conducto biliar común duodeno , casos puede ser bilobulada ( figura1 ) . posteriormente , produce rotación duodeno hacia derecha , arrastrando yema pancreática ventral , vesícula biliar conducto biliar hacia posición posterior respecto duodeno , ubicándose yema ventral posición inferior levemente posterior yema dorsal ( figura 2 ) . dos primordios finalmente fusionan , componentes parenquimatosos sistemas ductos intrapancreáticos conducto biliar común ( figura 3 ) . conductos pancreáticos principales ambos primordios pancreáticos fusionan siguiente manera : - ducto pancreático principal , páncreas plenamente desarrollado , formado conducto yema pancreática ventral porción posterior conducto yema pancreática dorsal . porción anterior conducto yema pancreática dorsal individuos oblitera permanece abierto conducto pancreático accesorio santorini , abre duodeno anatomía embriología páncreas laura carreño toro figura 1. yemas pancreáticas originales . figura 2. rotación duodeno.sección 1 | capítulo 1 estómago hígado vesícula biliar duodenoyema pancreática dorsal yema pancreática ventralyema pancreática ventralyema pancreática dorsalestómago duodeno15 capítulo 1 : anatomía embriología páncreas | l. carreño t. papila duodenal menor . parte , conducto pancreático