pasan facilidad hacia duodeno , mientras litos grandes pueden impactar conducto biliar común conducto pancreático bloqueando flujo jugo pancreático hacia duodeno . litos pueden impactar esfínter oddi , produciendo espasmo , llevando reflujo contenidos duodenales hacia conducto pancreático . si lito impacta conducto biliar común , puede haber reflujo bilis hacia conducto pancreático . presencia bilis y/o contenido duodenal conducto pancreático desencadena activación prematura enzimas pancreáticas dentro páncreas , conlleva auto diagnóstico tratamiento pancreatitis aguda - dra . valeria garro urbina ; dra . mónica thuel gutiérrez revista médica sinergia vol.5 ( 7 ) , julio 2020 - issn:2215-4523 / e-issn:2215-5279 http : //revistamedicasinergia.com e537 digestión tejido pancreático , causando inflamación ( 12 ) . células acinares páncreas producen citoquinas factor necrosis tumoral alfa , il-6 il-10 , principalmente estadios tempranos enfermedad , sugiere respuesta inflamatoria inicial señales reclutan leucocitos originan células acinares lesionadas ( 3 ) . primeras semanas pancreatitis aguda da liberación mediadores inflamación , da inicio síndrome respuesta inflamatoria sistémica ( sirs ) , puede incluir falla orgánica necrosis concomitante , infección incluso muerte ( 13 ) . x pancreatitis alcohólica existen varias teorías respecto desarrollo pancreatitis consumo alcohol . sugieren presencia alcohol circulación sanguínea desencadena espasmos esfínter oddi , produciendo reflujo bilis hacia conductos pancreáticos , llevando activación enzimática , digestión tejido pancreático inflamación . además , alcohol metabolitos efecto tóxico directo células acinares páncreas activación enzimas pancreáticas ( 12 ) . existe evidencia respalda efectos directos alcohol conductos pancreáticos pequeños células acinares juegan papel importante lesión pancreática inducida alcohol . alcohol aumenta precipitación secreciones pancreáticas formación tapones proteínas dentro conductos pancreáticos , además ocasiona aumento viscosidad secreciones pancreáticas . causa ulceración lesión epitelio , atenuación obstrucción , eventualmente , atrofia fibrosis acinar . ( 14 ) . x pancreatitis hipertrigliceridemia hipertrigliceridemia causa común , bien establecida pancreatitis aguda . ocurre 5-10 % pacientes dislipidémicos niveles triglicéridos superiores 1000-2000 mg/dl respectivamente ( 15 ) . mecanismo hipertrigliceridemia causa pancreatitis aguda claramente entendido ( 16 ) . existen dos teorías explican fisiopatología pancreatitis hipertrigliceridemia . primera dice exceso triglicéridos transporta lipoproteínas ricas triglicéridos ( quilomicrones ) , cuales hidrolizados páncreas . libera grandes cantidades ácidos grasos libres , cuales transforman estructuras micelares . estructuras tóxicas pueden dañar plaquetas , endotelio vascular células acinares , resultando isquemia acidosis activación tripsinógeno , desencadena pancreatitis . segunda teoría presenta niveles elevados quilomicrones aumentan viscosidad plasma . plasma hiper viscoso conlleva taponamiento capilar isquemia , intensifica acidosis eventualmente desencadena diagnóstico tratamiento pancreatitis aguda - dra . valeria garro urbina ; dra . mónica thuel gutiérrez revista médica sinergia vol.5 ( 7 ) , julio 2020 - issn:2215-4523 / e-issn:2215-5279 http : //revistamedicasinergia.com e537 pancreatitis ( 17 ) . desconoce porqué isquemia ocurre únicamente nivel páncreas órganos ( 16 ) . neutrófilos juegan papel importante fisiopatología pancreatitis aparentemente primeras células presentarse sitio lesión contribuyen activación tripsinógeno progresión enfermedad . además , estudios recientes sugieren neutrófilos participan directamente daños ocurren órganos sistemas enfermedad avanzada ( 3 ) . lesión tisular asociada activación inmunidad