, vegetales , boca pelaje cánido lamer cuerpo . hospederos intermediarios habituales : ganado ovino , bovino , porcino cualquier animal ( conejo , rata , gato , caballo , etc . ) humano . ingiere huevos agua alimentos , manos contaminadas acariciar cánidos . humano infecta general infancia evoluciona silencio años -décadas . intestino intermediario , huevo libera embrión penetra pared intestinal , cae vasos tributarios vena porta llega hígado . puede quedar aquí iniciar desarrollo . si pasa filtro , quedará pulmón . menos frecuente ( 10 % ) , logra pasar pulmón . corazón llegará cualquier órgano tejido . días , forma nódulo doble cubierta : periférica ( cutícula ) , interna ( proligera ) , parte activa responsable crecimiento generar precursores nuevos ir índice parásitos . bicapa líquido interno hidátide . hos pedero cubre hidátide capa fibrosa ( adventicia ) . hidátide+adventicia = quiste hidatídico ( qh ) . crece lento , aprox . 1 cm/diámetro/año , niño , veloz . habitual , quistes 10 -12 cm 7 -8 años edad . adulto , llega 15- 20 cm . líquido antigénico fisuras ruptura , genera reacciones anafilácticas gravedad variable . contiene vesículas hijas ( hidátides pequeñas , macroscópicas ) , escólices ganchitos escólices destruidos ( microscópicos ) . escólices so n extremo cefálico gusano e. granulosus . cánido ingiere vísceras qh faenas ganadería , caza animales , ingerirá escólices . cada escólex genera parásito adulto intestino cánido , diseminan infección hece s. si qh rompe h. intermediario vacía contenido cavidades ( peritoneo pleura ) , cada escólex vacuoliza genera nuevo qh ( siembra hidatídica ) . quiste miles escólices . ello , considera “ cáncer blanco ” . pat ogenia clínica : qh tumor expansivo . manifestaciones dependen ubicación tiempo evolución : compresión tejidos órganos , atrofia tisular , compresión obstrucción colapso vasos conductos , ocurre vía biliar respirato ria . hueso , fracturas patológicas . fisuras y/o rupturas qh , caída líquido serosas u tejidos : manifestaciones anafilácticas leves shock anafiláctico . ruptura significa vaciamiento vesículas hijas membranas quísticas co nductos , obstrucción , ocurre vía biliar , pulmón menos frecuente riñón , sobreinfección bacteriana agregada : colangitis abscesos . qh fisurado puede infectar bacterias , generando colección purulenta . pulmón , compresión vía respiratoria causa neumopatía . qh puede romper lumen bronquial generando “ vómica hidatídica ” , líquido membranas . fisura/ruptura quística , grave complicación siembra vesículas hijas miles escólices . generan nuevos qh ( qh secundarios múltiples ) , pocos decenas -centenas qh . ir índice diagnóstico sospecha síntomas/complicaciones , masa palpable , hepatomegalia , imágenes estudiar neumopatías , familiares afectados . confirmación imágenes , antecedentes serología : origen permanencia zona endémica , familiar infectado ; eco abdominal r x tórax , tac rnm . serología ( elisa/western blot ) útil si ( + ) . si ( - ) , descarta . útil diagnóstico seguimiento post cirugía , así estudio familiar . tratamiento cirugía elección , remoción qh . técnica depe