estudiantes carre - ras medicina , nutrición , veterinaria , enferme - ría odontología . procurado cada capítulos profundidad amplitud tales satisfagan requerimientos pro - fesiones especialidades . queremos expresar profundo reconoci - miento nestlé chile personal directivo apoyo generoso sostenido recibimos momento planificar , realizar concretar obra , así aquellos contribu - yeron forma u llegara culmi - nación . dr. oscar brunser dra . sylvia cruchet prof. martin gotteland fisiología gastrointestinal nutrición - vii -prefacio libro llena vacío existente concier - ne unidad gastroenterología nutri - ción . interacción dos disciplinas presente tiempos inmemorables , mar - cando relación estrecha . clá - sicos experimentos william beaumont , conocido padre fisiología gástrica , mostraron relación existente digestión nutrientes secreción gástrica . , efectuados dé - cada 1820 unidos , aprovechando herida bala nunca cicatrizó estómago alexandre st. martin , beaumont demostró di - gestión distintos alimentos jugos gástri - cos , dando así origen sinnúmero investiga - ciones elucidado interacción dos disciplinas . volumen inicia descripción detallada estructura intestino delgado , vi - sión anatómica . primer capítulo establece tónica excelencia cuanto fotografías gráficos , aspecto mantiene través volumen . especial interés descripción diversas células enteroendocrinas , esclare - ce muchas funciones . secreción ácido clorhídrico células parietales , detallada siguiente capítulo , describe regulación - creción estomacal así proteasas gás - tricas . parte mismo capítulo describe fisiopatología infección helicobacter pylori progresión hacia cáncer gástrico . continuación siguen 7 capítulos dedicados ab - sorción transporte macro micronutrientes . notable cobertura hace estructura almidón digestión enzimas gastrointes - tinales alteraciones metabolismo hi - dratos carbono . capítulo lípidos describe digestión absorción triglicéridos , parti - cularmente , ácidos grasos colesterol . sección proteínas versa digestión absorción , dedicando parte capítulo errores congénitos absorción aminoácidos péptidos . sección minerales vitami - nas , dan completa perspectiva digestión absorción compuestos . positivo - tos capítulos dan recomendaciones prácticas solución problemas inheren - tes nutrientes . polifenoles ubican capítulo aparte junto vitamina c debido acción antioxidante ambos compuestos , - ciendo detallado análisis metabolismo , ab - sorción efectos sistémicos . capítulo motilidad colónica describe - talle fisiología defecación , particularmente fisiopatología constipación , cuyas causas analizadas cuidadosamente . capítulo enlaza bien siguiente , versa probió - ticos prebióticos efectos enterocolitis necrotizante síndrome intestino irritable . inmunidad mucosa gastrointestinal trata - da forma detallada siguiente capítulo , enfocado desarrollo fetal neonatal incluyendo diversas estructuras juegan papel complejo sistema procesos . siguiente capítulo centrado control ingesta alimentos , inicia visión evolutiva continuación amplía partici - pación factores sistema nervioso central entérico . identifican asimismo sistemas hor - monales gatillan apetito saciedad im - portancia factores ambientales . fisiopatología malabsorción nutrientes diagnóstico tratan próximo capítulo , posteriormente centra enfermedad celíaca , patología , diagnóstico tratamiento . proporcionan aquí consejos prácticos duda utilidad aquellos profesionales involu - crados patología . finalmente encuentran dos capítulos dedicados fisiología hepática páncreas exo endo - crino . describen anatomía función híga - do , especial énfasis producción acción