asociado terapias cortas , uso crónico . resumen , ibp constituyen base tratamiento médico erge , embargo , sobre-utilizados pudiendo tener consecuencias largo plazo grupos seleccionados . nuevos fármacos baclofeno ( gama agonista ) actúa dirigídamente nivel relajación transitoria eei . agente disponible terapia oral dosis 10-20 mg. dosis debe titularse lentamente efectos adversos . baclofeno capaz reducir reflujo ácido ácido . ibp liberación prolongada tenatoprazol nuevo compuesto , diferencia ibp , molécula benzomidazólica . dosis 40 mg día demuestra mejor control ácido nocturno esomeprazol igual dosis sujetos sanos . agn 201904 ( alevium ) prodroga omeprazol . vida media plasmática larga lenta absorción través intestino delgado , estable ácido requiere recubierta entérica . dosis 600 mg día compara esomeprazol 40 mg individuos sanos , significativa prolongada ácido supresión , día noche . combinación ibp ibp-vb101 ( vecam ) co-administración ibp ácido succínico aditivo alimenticio activa bomba protones células parietales . permite uso omeprazol tener cuenta alimentos . terapias farmacológicas ox17 ( combinación omeprazol famotidina ) , nmi-826 ( óxido nítrico ibp ) , aún estudio.maría teresa vergara a.109tratamiento endoscópico desarrollado técnicas endoscópicas alternativa tratamiento médico erge . datos actuales apoyan indicaciones definidas . manejo quirúrgico erge complicada cirugía antirreflujo claramente indicada pacientes , motilidad esofágica conservada manometría esofágica alta resolución , presenten esofagitis erosiva cura ibp dosis plena ; pacientes volúmenes importantes regurgitación , particularmente si ocurren noche evidencia aspiración ; casos requieran tratamiento antirreflujo largo tiempo eventos adversos graves relacionados terapia ibp ( ej infección refractaria c. difficile ) pacientes deseen evitar uso fármacos largo plazo . pacientes presentan mejores resultados cirugía sín- tomas típicos erge , historia respuesta completa ibp aquellos aumento exposición ácido registro ph esofágico . tres predictores éxito cirugía . embargo , terapia médica sigue siendo primera opción , hecho 50 % pacientes necesitan terapia médica después cirugía . complicación erge pacientes manifestaciones extra esofágicas erge constituyen grupo difícil manejar , necesitándose estudios comparen terapia médica quirúrgica . estenosis péptica define estrechamiento esófago distal , localiza justo encima unión gastroesofágica . síntoma principal disfagia , principal - mente sólidos impactación alimentos . diagnóstico puede ser confirmado esofagograma bario endoscopia . tratamiento estenosis sintomáticas dilatación bujías ( maloney savary ) dilatación neumática . esófago barrett eb define presencia menos 1 cm metaplasia columnar reemplaza epitelio escamoso estratificado esófago distal , confirma presencia metaplasia intestinal ( ) histología . diagnóstico eb confiere aumento riesgo adenocarcinoma esofági- co ( ace ) . riesgo progresión anual displasia alto grado ace estima 0,5-1,3 % sólo minoría pacientes eb van desarrollar ace . reflujo gastroesofágico110diagnóstico sugiere describir extensión cambios metaplásicos usando clasifica - ción praga ( largo segmento circunferencial largo máximo metaplasia ) , tomando menos 8 biopsias azar . caso segmento corto , sugiere tomar menos 4 biopsias cada cm y/o biopsia cm lengüetas . pacientes sospecha eb endoscópico ausencia histología , debe repetir examen 1-2 años . screening puede circunscribirse grupo pacientes erge mayor riesgo : hom- bres , síntomas crónicos rge ( 5 años ) dos factores