, sucede cumple solo criterio diagnós - tico roma iv17,18 . tacto rectal informa tono esfínter cantidad consistencia heces retenidas permite descartar estenosis anal . estreñimiento fun - cional tono esfínter normal ampolla rectal dilatada llena heces ; eh , tono esfínter au - mentado ampolla rectal estrecha vacía.tabla 3. síntomas signos alarma . inicio estreñimiento nacimiento primeras semanas vida retraso evacuación meconio ( > 48 horas ) historia familiar enfermedad hirschprung escasa ganancia peso heces acintadas vómitos distensión abdominal importante presencia fiebre diarrea sanguinolenta distensión abdominal lactantes estreñimiento debe alertar posibilidad enterocolitis enfermedad hirschprung retraso psicomotor síntomas signos enfermedad neurológica , afecte miembros inferiores : alteración fuerza , tono , sensibilidad reflejos osteotendinosos ; nalgas planas anomalías exploración física área lumbosacra perineal : angiomas , mechones pelo , fístulas , agenesia sacra , ano desplazado anteriormente , ausencia reflejo cremastérico alteración sensibilidad perianal ampolla rectal vacía estrecha síntomas signos enfermedad sistémica , hipotiroidismo mala respuesta tratamiento , pesar adecuado cumplimiento terapéuticoa . j. carbajo ferreira . nn estreñimiento 21 fapap monogr . 2018 ; 4:18-30 ©aepap 2018 • copia uso personal , prohíbe reproducción y/o transmisión documento cualquier medio formato • http : / /monograficos.fapap.esen zona lumbosacra buscarán signos cutáneos dis - rafismo , angiomas , nevus , mechones pelo fístulas línea media . examen neurológico prestará especial atención miembros inferiores , sensibilidad perianal re - flejo cremastérico . lado , hipotonía tronco , sucede síndrome down , puede predisponer estreñi - miento ineficaz prensa abdominal . exploraciones complementarias exploraciones complementarias necesarias mayor parte casos : datos historia clíni - ca diagnostica estreñimiento crónico funcional . solo rea - lizarán si diagnóstico incierto , casos refractarios trata - miento síntomas signos alarma ( tabla 3 ) .  análisis laboratorio . realizarán según sospecha clíni - ca casos intratables : determinación hormonas tiroideas , iones , calcio , urocultivo , serología enferme - dad celíaca test sudor .  radiografía simple abdomen . indicada ru - tina carga radiación ser interpretación subjetiva , gran variabilidad interobservador . tie - ne cierta utilidad detectar anomalías columna lumbosacra demostrar retención fecal cuan - do posible realizar tacto rectal pacien - tes obesos , difícil palpación abdomi - nal9,17-19 .  enema bario . indicado sospecha anomalías anatómicas . debe hacer preparación pre - via colon , escaso contraste . conveniente realizar placas retardadas posevacuación , ver si existe retención contraste . eh verá zona - trechada agangliónica distal , zona transición anamnesis exploración física ¿cumple criterios diagnósticos ? estreñimiento ¿síntomas signos alarma ? estreñimiento orgánicosospecha enfermedad hirschsprung manometría anorrectal biopsia rectal enema opacoestreñimiento funcional sospecha causas hacer según sospecha : laboratorio ( ca , tsh , iones , pb , transglutaminasa , test sudor ) radiografía abdomen enema bario manometría anorrectal manometría colónica resonancia magnética columna lumbosacravariante normalidad disquecia lactanteno síno figura 1. algoritmo diagnóstico estreñimiento.a . j. carbajo ferreira . nn estreñimiento 22 fapap monogr . 2018 ; 4:18-30 ©aepap 2018 • copia uso personal , prohíbe reproducción y/o transmisión