30 % . reciente estudio francés trasplantó forma temprana pacientes cursando primera descompensación hepatitis alcohólica refractaria esteroides , demostró sobrevida 77 ± 8 % 6 meses , versus 23 ± 8 % refractarios trasplantados . si bien experiencia promisoria , indicación trasplante aceptada mayoría países tampoco , dado escasez donantes . daño hepático crónico esteatohepatitis alcohólica ( ehna ) existe rápido aumento frecuencia relación directa aumento obesidad diabetes mellitus . según registros reino unido , 2008 2009 , 12 % pacientes enlistados sufrían cirrosis derivada ehna . centros ucla usa , 2011 , correspondió 19 % indicaciones trasplante , siendo segunda causa luego hepatitis virus c. actualmente medio constituido indicación frecuente tho . criterios indicar trasplante hepático grupo mismos enfermos hepáticos avanzados causas , embargo , fuerte asociación síndrome metabólico , determina requiera estricta evaluación estratificación riesgo cardiovascular . estudios demuestran sobrevida postrasplante inferior etiologías . daño hepático crónico virus b c hepatitis virus b complicacione s , importante problema asia . recurrencia virus postrasplante prevenible tratamiento médico , logrando frecuente.lorena castro s. roberto segovia m.409 respecto virus c , recurrencia serológica postrasplante universal pacientes viremia virus c momento trasplante . 47 % presenta hepa- titis recurrente sintomática , siendo 41 % 6 primeros meses postrasplante . estima 35 % pacientes desarrollará cirrosis primeros cinco años trasplante . modificación inmunosupresión , uso donantes menor edad evitar pulsos esteroides manejo rechazo , mejoraría resultados . situaciones especiales 1. hepatocarcinoma ( hcc ) punto vista oncológico trasplante preferible resección quirúrgica hcc , dado remueve tumor intrahepático así hí- gado cirrótico oncogénico . trasplante indicado hcc cumplan criterios milán : lesión 5 cm diámetro tres lesiones 3 cm mayor . cumpliendo criterios sobrevida 5 años postrasplante excede 70 % , recidiva 5-15 % , similar indicaciones trasplante hepático . países existe tendencia expandir criterios trasplante , dado consideran restrictivos milán . criterios expandidos uni-versidad california aceptan indicación trasplante lesión 6,5 cm tres lesiones siendo mayor ≤ 4,5 cm tamaño tumoral acumulado ≤ 8 cm . considerando mayor número lesiones mayor tamaño tumoral , sobrevida disminuye , radiología tiende subestimar tamaño real nódulo inva-sión microvascular reconocible explante , criterios expandidos sido aceptados equipos aumente número donantes . tiempo prolongado lista espera genera progresión tumor exclu- sión trasplante casos mantienen lista alto riesgo diseminación recurrencia postrasplante . identificado principales factores riesgo progresión : mayor meld , mayor valor alfafetoproteína ( > 200 ng/ml ) , mayor tamaño ( > 3 cm ) mutinodularidad . buscado distintas estrategias reducir riesgo donante vivo terapia puente . donante vivo técnica exenta riesgo controversia ética , país casi exclusivamente utilizada población pediátrica . terapias puente trasplante quimioembolización radiofrecuencia sido estudiadas ensayos clínicos randomizados , parece razonable uso deben ser consideradas especialmente tiempo lista espera alarga , siendo mayor 7 meses según estudio costo-efectividad . considerando realidad nacional , definió pacientes debían cumplir criterios milán ingresar lista espera . mantendrán lista , siempre cumplan criterios san francisco , considerando ello utilización técnicas “ downstaging ” terapia puente . si características