precoz chequeos salud . existen pacientes adultos oligosintomá - ticos cuales diagnostica enfermedad debido detección alteraciones laboratorio hepático estudiar familiares cercanos pacientes hch . diagnóstico requiere alto índice sospecha clínica correlación clínico-patológica . debe demostrarse sobrecarga fierro corporal ( % saturación transferrina ferritina ) , exceso fierro células parenquimatosas ( generalmente hígado ) , historia clínica laboratorio permitan excluir causas sobrecarga fierro corporal ( figura 2 ) . aumento saturación transferrina 45 % indicador sensible sobrecarga fierro , alteración fenotípica precoz hch . parámetro calcula dividiendo ferremia enfermedades metabólicas hígado366 ( μmol/l ) tibc ( g/l ) multiplicando resultado 100. examen debe realizarse ayunas . ferritina sérica generalmente proporcional cuantía depósito fierro organismo , embargo , ser proteína fase aguda puede elevarse condiciones patológicas ( infección , inflamación , etc. ) . nivel sérico normal ferritina < 300 ng/ml hombres < 200 ng/ml mujeres . resonancia nuclear magnética ( rnm ) hígado alta sensibilidad especificidad demostrar masivo depósito fierro . diagnóstico hch debe plantearse frente paciente hepatome - galia cirrosis causa precisada , hiperpigmentación cutánea , miocardiopatía , diabetes , artritis hipogonadismo evidencias sobrecarga fierro ( saturación transferrina > 45 % y/o ferritina sérica > 300 ng/ml hombre > 200 ng/ml mujer ) . criterios fenotípicos usados diagnóstico hch incluyen : ( ) fierro hepático teñido exceso ( grado iii-iv/iv sheuer ) predominio hepatocelular ; ( b ) concentración hepática fierro aumentada ( > 80 μmol/g seco peso ) ; ( c ) índice hepático fierro ( ihf ) mayor 1,9 ; ( d ) fierro total acumulado removido fle-botomías mayor 5 g. tres primeros criterios dependen biopsia hepática último criterio retrospectivo.rodrigo zapata l. figura 2. algoritmo diagnóstico pacientes sospecha hch.367 además debe estudiarse mutaciones gen hfe . determinación mutaciones c282y h63d indicada paciente signos sobrecarga fierro ( saturación transferrina > 45 % y/o ferritina sérica > 300 ng/ml hombre > 200 ng/ml mujer ) ( figura 2 ) . diagnóstico hch mayores 40 años alteración pruebas hepáticas , si presentan ferritina mayor 1.000 ng/ml , parece razonable realizar biopsia hepática ( menos exista evidencias claras cirrosis ) , pues enfermos existe mayor posibilidad tener cirrosis momento diagnóstico ( valor pronóstico mayor riesgo futuro hepatocarcinoma ) . paciente ferritina < 1.000 ng/ml , alt normal ausencia hepatomegalia , posibilidad cirrosis fibrosis avanzada menos 5 % . pacientes cirrosis diagnóstico 5,5 veces mayor riesgo mortalidad futura cirrosis . biopsia hepática permite valorar grado lesión histológica confirmar localización cuantía depósito excesivo fierro hepático , ocurre espe-cialmente hepatocitos . sobrecarga secundaria fierro , depósito fierro predomina células küpfer tardíamente hepatocitos . determinación fierro tisular puede ser cualitativa ( muestras teñidas azul prusia , graduándose i-iv según scheuer ) cuantitativa ( mediante espectrofoto - metría absorción atómica , siendo valores normales 250-1.800 pg/g peso seco hepático ) . dado concentración hepática fierro aumenta progresivamente edad , recomienda calcular índice hepático fierro ( ihf ) = concentración hepática fierro ( μmol/g ) dividido edad paciente ( años ) . índice mayor 1,9 considera sensible (