alimentar vía oral nacimiento , menos primeros seis meses vida . evolución niño puede cursar diarrea crónica ir índice sobreinfección bacteriana y/o constipación severa siendo necesario descartar enfermedad hirschsprung . recurrencia síntomas signos puede radicar sistema bilio pancreático . anterior va mano fallo nutricional precoz agrava enfermedad , sumada insistente búsqueda probabl obstrucción orgánica tendencia aparición bridas peritoneales perpetúan síntomas signos descritos . síndrome descrito hipo hiperparatiroidismo , diabetes , enfermedades autoinmunes , medicamentosas , infecciosas ( cmv , e. barr ) , tumorales , distrofias musculares , neuropatías degenerativas , neoplásicas mitocondriales , si oftalmoplejía sordera sugieren mngie . diagnóstico diferencial debe hacerse síndrome münchausen anomalías genéticas n pipo escasas . reconocidas mutaciones filamin ( 157 ) , licam ( 211 ) , actin g2 ( 40 ) , thymidine phospho 8 ( tymp ) , polimerasa gamma ( polg ) ( 213 ) , rad21 ( 214 ) sgoli ( 215 ) identificados formas recesivas pipo . ano malías genéticas gdnf células gliales derivadas factor neurotrópico . receptores relacionados gfrai , gdnf , receptor alfa 1 , edn3 ( endotelina 3 ) receptor relacionado ( ednrb , endotelina 3 , receptor b ) sox10 , puede ser considerado excepción . métodos estudio : imágenes : rx . abdomen simple relevantes reconocimiento pipo descarte obstrucción mecánica intestinal . permiten sospecha malrotación intestinal detectable tercio niños pipo . contraste rx muestran procesos suboclusivos , característicos niveles hidroaéreos , videncia masas , invaginación , bridas vólvulos . valiosas imágenes obtenidas tac rnm , angiografía aporta descarte malformaciones vasculares radioisótopos estudios útiles vaciamiento gástrico . - eda colo noscopía completa permiten descarte obstrucciones intraluminales tipo membranas duodenales compresiones extrínsecas bridas vaso arterial . ir índice colonoscopía juega rol descompresión tubo digestivo distendido tensión . - presencia constipación niños sospecha pipo imperativo efectuar emar , permite descarte confirmación enfermedad hirschsprung , indicada decisión trasplante intestinal . - posible sospechar divertículos intestino delgado pacientes mngie neumatosis intestinal . visión intestino delgado suele ser interferida material contraste floculado asas dilatadas . tal situación toman gran relevancia imágenes logr adas tomografía computarizada ( ct ) rnm brindan mejor aproximación diagnóstico descartan procesos obstructivos colaborando evitación cirugías inoportunas . dado pipo asocia anomalías vía urinaria exploraciones efectuadas ultrasonido gran utilidad . - electrogastrografía electromanometría intestino delgado alto permiten explorar fases cmm especialmente fase iii , ser normal descarta enfermedad nivel . - histología : condición buen estudio muestra transparietal , obtenida c irugía , tamaño inferior 2cm diámetro incluya todas capas pared intestinal estudio tinciones habituales estudio histoquímico . obtiene pieza cirugía terapéutica procede colectomía , colecistectom ía creación ileostomía . plantea intervención cirujanos infantiles frente necesidad urgente descompresión tubo digestivo mediante ostomía u ostomías , necesidad biopsias intestinales transparietales , frente determinación d efectuar resecciones intestinales , trasplantes sólo intestino trasplantes multiorgánicos . importancia rol histopatología pipo histología fundamental estudio células plexos nerviosos , definición capas musculares , características células tejido conectivo parietal , buscar ir índice fibrosis , depósitos amiloide linfoma estudio específico mitocondrial .