acumulación excesiva fierro debido diferentes mecanismos ( eritropoyesis inefectiva , politransfusiones , sobrecarga fierro paren-teral iatrogénica , etc. ) . existen misceláneas hemocromatosis neonatal , atransferrinemia congénita , aceruloplasminemia síndrome gracile . capítulo sólo referiremos hch relacionada mutaciones gen hfe . epidemiología hch causa hereditaria frecuente cirrosis hepática , herencia autonómica recesiva . afecta 1 cada 200-400 individuos caucásicos blancos descendencia nor-europea ( especialmente origen nórdico celta ) . infrecuente población indígena áfrica , asia américa sur . estudios gen hfe población sana chilena muestran prevalencia mutación homocigota c282y 1/6.250 personas , cifra significativamente menor población norteamericana ( 1/270 ) , australiana ( 1/188 ) española ( 1/1.000 ) . etiopatogenia forma frecuente hch relacionada mutaciones gen hfe . corresponde enfermedad autosómica recesiva asociada mutaciones brazo corto cromosoma 6 ( mutaciones gen hfe ) cercano locus hla . descrito tres mutaciones principales gen hfe : mutación homocigota cys282tyr ( c282y ) observa 80-85 % pacientes fenotipo hch europa , unidos australia . dos mutaciones his63asp ( h63d ) ser65cys ( s65c ) , generalmente asocian sobrecarga fierro , menos presenten heterocigotos compuestos ( c282y/h63d c282y/s65c ) condiciones pueden ver 2-5 % pacientes hch . expresión fenotípica ( sobrecarga fierro variable ) ocurre 70 % individuos homocigotos c282y , menos 10 % producirá sobrecarga grave fierro asociada daño órganos manifestaciones clínicas.rodrigo zapata l.365 existe aún 10-20 % hch presentan ninguna mutaciones gen hfe deberían mutaciones genes relacionados fierro codi- fican hemojuvelina , hepcidina , ferroportina , receptor transferrina ( tfr2 ) . absorción intestinal diaria normal fierro aproximadamente 1-2 mg/ día . pacientes hch 10 20 veces mayor , disregulación mecanismos absorción fierro . sobrecarga fierro largo plazo determina daño oxidativo , peroxidación lípidos , daño funciones membranas mitocondriales lisosomales , tiempo producen daño permanente fibrosis tisular especialmente hígado ( cirrosis , hepatocarcinoma ) , páncreas endocrino ( diabetes mellitus ) , articulaciones ( artritis , artralgias ) , corazón ( miocardiopatía ) hipófisis ( hipogonadismo hipogonadotrópico ) . clínica hch asintomática largo tiempo , mientras va produciendo sobrecarga progresiva fierro daño tisular . síntomas generalmente apa- recen producido daño tisular importante , generalmente ocurre sobrecargas fierro corporal 10 20 g. edad presentación 40 60 años , frecuente hombres mujeres ( relación 8:2 ) . pérdidas crónicas ciclos menstruales protegen mujer enfermedad sin-tomática precoz . “ triada clínica clásica trousseau ” “ diabetes bronceada ” ( hepatomegalia , diabetes hiperpigmentación ) infrecuente sólo ve pacientes enferme - dad avanzada . síntomas hch variables : debilidad , fatigabilidad , dolor abdominal , baja peso , artralgias , impotencia , amenorrea . cierta frecuencia observa fenómenos artritis 2º 3 er metacarpo-falanges manos . pacientes presentan esplenomegalia , atrofia testicular miocardiopatía dilatada . hiperpigmentación cutánea puede ser leve tono bronceado . infecciones frecuentes pacientes sobrecarga fierro incluyen : vibrio vulnificus , listeria monocytogenes , yersinia enterocolitica pasteurella pseudotuberculosis . alteraciones transaminasas habitualmente discre-tas . pacientes hch cirrosis casi 100 veces riesgo presentar hepatocarcinoma población general . síntomas diagnóstico ido cambiando últimas décadas gracias diagnóstico