lípidos sanguíneos altos niveles triglicéridos colesterol plasmá - ticos , además obesidad abdominal , hiperten - sión arterial resistencia insulina compo - nentes importantes síndrome metabólico , patología asociada mayor riesgo desarrollar enfermedades cardiovasculares . estudios huma - animales indican consumo prebió - ticos podría disminuir triglicéridos colesterol plasmáticos . explicar efectos pro -puesto diversos mecanismos . prebióticos , ß-glucanos avena , pre - sentes soluciones acuosas , forman geles viscosos parte hacen lento vaciamiento gástrico parte interfieren interacción enzimas pancreáticas ( lipasa , amilasa ) substratos ( triglicéridos , almidón ) lumen intestinal . embargo , efecto debería ser considerado prebiótico , independiente modulación . manifestó anteriormente , fermentación prebióticos colon produce grandes can - tidades agvs , principalmente acetato , propiona - to butirato . vez absorbidos mucosa colon , acetato propionato llegan aparato circulatorio transportados hígado . órgano acetato puede ser utilizado sustrato síntesis triglicéridos colesterol , propionato tiende inhibir expresión gé - nica enzimas participan síntesis moléculas lipidicas . mayor parte - tudios evaluado efectos prebióti - cos lípidos sanguíneos , sido realizados utilizando inulina oligofructosa . aunque ani - males experimentación observado efec - tos convincentes descenso niveles lípidos , casos prebióticos sido uti - lizados dosis elevadas . resultados obtenidos humanos contradictorios ; mientras muestran efectos fructa - lípidos séricos individuos normoli - pidémicos , demostrado disminuciones trigliceridemia cambios moderados - veles séricos colesterol total ldl ; sujetos hiperlipidémicos principal efecto descenso colesterol . prebióticos regulación consumo alimentos obesidad constituye importante problema salud pública nivel mundial , factor riesgo desarrollo enfermedades crónicas microbiota intestinal , prebióticos probióticos - 234 -como diabetes tipo 2 enfermedades cardio - vasculares . aspectos interesantes novedosos prebióticos capacidad mo - dular consumo alimentos . administración dieta enriquecida oligofructosa ( 10 % ) ra - tas , disminuye liberación grelina células enteroendocrinas mucosa gástrica aumenta incretina glp-1 ( glucagon-like peptide-1 ) péptido yy células enteroendocrinas l epitelio íleon distal colon proximal . agvs producidos fermentación oligofructosa aumentan número células enteroendocrinas l mediante inducción factores diferencia - ción neurogenina-3 neurod14 . ambas hormonas ejercen efectos anorexigénicos nivel sistema nervioso central , disminuyendo consumo ali - mentos consiguiente ganancia peso . - sumo prebiótico mejora glicemia insulinemia ayunas ratas diabéticas , ade - inhibir apetito animales alimentados dieta alta grasa . voluntarios sanos , consumo oligofructosa aumenta concentra - ciones plasmáticas glp-1 pyy disminuye niveles grelina circulante , además dismi - nuir sensación hambre aumento postpran - dial glicemia observados sujetos . resultados sugieren incorporación prebió - ticos dieta puede ser estrategia interesante controlar apetito . prebióticos , tránsito intestinal constipación constipación problema afecta niños adultos prevalencia aún alta ancianos . composición alte - rada sujetos constipación dichas alte - raciones pueden afectar motilidad intestinal . agvs producidos procesos fermentación ( participan bifidobacterias ) efectos importantes tránsito intestinal ; efecto , músculo liso pared colónica exis - ten receptores específicos pueden ser estimula -dos agvs , aumentando peristaltismo disminuyendo tiempo tránsito . resulta - do propuesto prebióticos podrían ser útiles manejo dietético