inmunoa- lérgicas , presentando eosinofilia , rash cutáneo diversos anticuerpos , incluyendo antinucleares . casos discretamente frecuentes colestásicos mixtos ( 16 18 % ) hepatíticos ( 11 % ) . gravedad dht variable , mayoría casos asintomáticos presentan primeros tres meses iniciada droga . elevación asinto-mática transaminasas siempre persiste tiempo , bien descrito drogas estatinas terapia antituberculosa . casos droga alta importancia terapéutica , pueden tolerarse elevaciones transaminasas , siempre superen niveles 5 veces valor normal . daño hepático tóxicos ( dht ) tabla 1. tipos reacción clínico-patológica tipo reacción drogas típicamente involucradas hepatocelular aguda isoniacida , fenitoína , halotano , nitrofurantoína , disulfirán , propiltiuracilo , terbinafina , flutamida colestásica clorpromazina , antidepresivos tricíclicos , amocicilina-ácido clavulánico , eritromicina , anticonceptivos orales esteatohepatitis tamoxifeno , amiodarona , metotrexato estatosis microvesicular ac acetil salicílico , tetraciclina , acido valproico hepatitis granulomatosa carbamazepina , alopurinol , hidralazina hepatitis crónica-cirrosis nitrofurantoína , antiflamatorios esferoidales enf . colestásica crónica clorpromazina , flucloxacilina , cotrimoxazol enfermedades vasculares anticonceptivos , anabólicos404si bien iha situación clínica baja frecuencia , dht etiologías relevantes . países occidentales hemisferio norte , intento suicida paracetamol puede llegar representar cerca 50 % causas iha . hepatitis fulminante paracetamol , fármacos etiologías importantes , destacando : antituberculosos , sulfas , antibióticos , antifúngicos , antiepilépticos antiflamatorios esteroidales . mayor riesgo iha presenta pacientes presentan patrón daño hepatocelular ictericia ( bilirrubina total > 2 ) . grupo pacientes 10 % presentará evolución grave , conoce “ hy ’ s law ” debido descripción hyman zimmerman posteriormente confirmado series . género femenino , altos niveles transaminasas ( > 17 veces ) , valores bilirrubina 6 mg/dl relación ast/alt > 1,5 factores especial riesgo iha . mortalidad pacientes dht asociada falla hepática mitad casos . resto fallecen comorbilidades , principalmente neoplasias patología cardiovascular . mejoría exámenes función hepática general produce tiempo menor 2 meses reacciones hepatíticas 6 meses cuadros colestásicos . droga involucrada intrínsecamente influye pronóstico , pues visto halotano presentan hepatitis grave alto porcentaje , eritromicina habitualmente presentan buen pronóstico . diagnóstico diagnóstico dht siempre desafío . clásicamente definido elevación transaminasas , bilirrubina fosfatasas alcalinas 2 veces valor normal relación exposición droga sospechosa ausencia causa explique . embargo , reciente consenso diagnóstico dht , sugiere elevar valor corte transaminasas 5 veces valor normal , deja casos mayor relevancia clínica evita confusión diagnóstica esteatohepatitis alcohólica , frecuentemente eleva transaminasas rangos bajos . considera significativa elevación alt 3 veces si acompaña hiperbilirrubinemia 2 veces . elevación aislada bilirrubina ggt debe ser considerada dht . anamnesis detallada posibles drogas , hierbas medicinales suplementos nutricionales expuestos fundamental . antecedente uso droga sospe-chosa relación temporal presentación clínica finalmente lleva diagnóstico , mayor menor grado certeza . general , sospechosa causal droga comenzado usar 5 90 días previos inicio cuadro . si droga sido suspendida hace 15 días cuadros hepatocelulares 30 días colestásicos , menos probable causali - dad . desarrollado diversas escalas puntuación definir si droga mayor menor grado posibilidad ser responsable , éstas definen diagnósticos “ definitivo ”