índice 80.- manifestaciones gastrointestinales niños patología hemato oncológica dra . natalia zuloaga r. cáncer infantil enfermedad baja prevalencia chile , aunque sigue siendo patología gran impacto niños familias . manifestaciones múltiples , pudiendo ser sistémicas localizadas órgano . debe tener alto ín dice sospecha pacientes palidez , masas ( cuello , abdomen , etc . ) , adenopatías , visceromegalia , alteraciones neurológicas , movimientos anormales , hematomas signos sangrado , fatiga , cefalea , anormalidades visuales , dolor abdominal síntomas m úsculo esqueléticos , . respecto patologías hematológicas , anemias hemolíticas pueden presentar clínica gastrointestinal ( gi ) ictericia , esplenomegalia , hepatitis daño hepático crónico ( dhc ) , deben considera r dentro diagnóstico diferencial entidades . epidemiología chile , según registro nacional cáncer infantil , año diagnostican 490 500 niños enfermedad , siendo frecuente sexo masculino . segunda causa muerte niños menores 15 años . comunes leucemi ( 35 % ) , tumores sistema nervioso central ( 17 % ) linfomas ( 10 % ) . 85 % niños cáncer atiende red pública salud sobrevida tratamiento sobrepasa 78 % cinco años . respecto anemias hemolíticas , dado cambios d emográficos últimos años , hemoglobinopatías anemia células falciformes aumentado país , manifestaciones sistémicas gi agudas crónicas . clínica manifestaciones clínicas oncológicas gi dadas infiltración tumoral , síntomas generales hiporexia hemorragia digestiva perforación . puede presentarse previo diagnóstico complicación tratamiento ( ej . quimioterapia ( qmt ) ) . ir índice continuación , espectro c línico ejemplos : baja peso , náuseas vómitos : leucemia , linfomas , tumores hepáticos disfagia : dificultad deglutir , sialorrea , regurgitación , impactación alimentos , fiebre . ej . : mucositis pacientes tratamiento qmt , esofagitis infecciosa : micótica ( cándida ) , viral ( cmv , herpes ) . dolor abdominal diversas causas masa abdominal : efecto masa compresión estructuras adyacentes . sospecha palpación masa dura irregular cruce línea media abdomen distensión abdominal . hepatoblastoma localiza hipocondrio derecho . hepatocarcinoma localiza fosa ilíaca derecha , ídem linfoma burkitt colitis neutropénica . flancos , tumor wilms . abdomen agudo : secundario perforación , infarto , ruptura espontánea tumor infección pared intestinal infiltrada . ej . : leucemia aguda , linfoma . obstrucción intestinal : asociado distensión abdominal , vómitos , ausencia deposiciones , tumor intrínseco pared compresión extrínseca tracto gi . ej . : linfoma burkitt , poliposis adenomatosa familiar inflamación : pancreatitis , hepatitis : secundario fármacos qmt y/o infiltración tumoral asparaginasa , vincristina hipertransaminasemia asint omática : fármacos qxt asparaginasa . ascitis : aumento perímetro abdominal según cuantía , así , secundario obstrucción sistema venoso portal , síndrome lisis tumoral . diarrea aguda/crónica : generalmente compromiso pondoestatural fiebre , sangre . ej . colitis neutropénica , infección clostridium difficile ( c .diff . ) , infección po r gérmenes oportunistas constipación/deposiciones acintadas : infiltración tumoral , compresión extrínseca fármacos qmt . ej . vincristina . hemorragia digestiva : infiltración tumoral sangrado espontáneo . ej . linfomas , poliposis familiar .