: / /monograficos.fapap.essíndrome intestino irritable , dolor abdominal vómitos re - currentes causa aclarada . síntomas extradigestivos relativamente frecuentes enfermo celíaco adulto pér - dida peso , dolores óseos articulares , historia fracturas ( traumatismos banales ) , parestesias , tetania , infertilidad , abortos recurrentes , irritabilidad , astenia , ansiedad , depresión , epilepsia ataxia . situaciones deben suscitar sospecha cualqui - er edad malnutrición , edemas periféricos , talla baja , neu - ropatía periférica , miopatía proximal , anemia ferropénica , hi - poesplenismo , osteopenia u osteoporosis , aftas bucales recidivantes , descenso albúmina sérica , disminución tiempo protrombina , deficiencia ácido fólico vitamina b12 hipertransaminemia . tabla 2 muestran sínto - mas signos frecuentes según edad presentación . dermatitis herpetiforme ( dh ) expresión cutánea ec niños mayores , adolescentes adultos jóvenes . ma - nifiesta forma lesiones vesiculares pruriginosas piel normal placas maculares localizadas simétricamente cabeza , codos , rodillas muslos . diagnóstico realiza mediante demostración in - munofluorescencia directa depósitos granulares iga unión dermoepidérmica piel sana . aunque individuos dh presenten síntomas tracto digestivo , habitual - mente daño intestinal característico ec mejo - ran retirada gluten alimentación . grupos riesgo enfermedades asociadas ec1,17,21,23,24 grupos riesgo familiares primer grado enfer - mos celíacos pacientes enfermedades asociadas ec ( tabla 3 ) . familiares primer grado constituyen grupo ries - go elevado prevalencia ec oscila 5 % 15 % ( 15-30 % si dq2 positivos ) . aunque pacientes pueden permanecer asintomáticos expresión clínica relevante , lleva cabo búsqueda intencionada síntomas signos población , puede detectarse astenia , flatulencia , ferropenia osteoporosis , inclu - so formas histológicamente leves . enfermedades asociadas suelen preceder ec , aun - pueden manifestarse simultáneamente incluso tabla 2. síntomas , signos alteraciones analíticas , según edad presentación , obligan considerar diagnóstico enfermedad celíaca17 . clínica síntomas signos alteraciones analíticas niño pequeño • diarrea crónica • falta apetito • náuseas , vómitos • dolor abdominal recurrente • fallo medro , pérdida peso , estancamiento crecimiento , talla corta • laxitud • irritabilidad • apatía • introversión , tristeza • distensión abdominal • estreñimiento • malnutrición/malabsorción • distensión abdominal • hipotrofia muscular • retraso ponderoestatural • anemia ferropénica déficit hierro • hipoproteinemia hipocalcemia hipoprotrombinemia • hipertransaminasemia inexplicada • bioquímica hepática anormal explicación • pérdida peso • fatiga crónica • fracturas repetición , osteopenia , osteoporosis • defectos esmalte dental niño mayor , adolescente • náuseas vómitos • astenia , fatiga crónica • estreñimiento • dolor abdominal • menarquia retrasada retraso puberal • irregularidades menstruales amenorrea • cefalea • artralgias • hábito intestinal irregular • distensión abdominal • anemia ferropénica • talla baja • aftas orales , hipoplasia esmalte • distensión abdominal • debilidad muscular , calambres • artritis , fracturas repetición , osteopenia , osteoporosis • queratosis folicular • pérdida peso • fatiga crónica • hipertransaminasemia inexplicada • fracturas repetición , osteopenia , osteoporosis iis : síndrome intestino irritable . fuente : grupo trabajo protocolo diagnóstico precoz enfermedad celíaca