paciente tendencia constipación especial si anciano , caso hospitalización cualquier motivo , síntoma probablemente va exacerbar siguientes desencadenantes : poca movilidad , uso ocasional medicamentos ( derivados opiodes , anticolinérgicos ) , dieta liviana ( frutas verduras cocidas ) , poca ingesta líquido , uso “ baño extraño paciente ” tener obrar “ acostado ” ciertas ocasiones.samuel sabah t.257estudio paciente constipación historia clínica importante consignar edad , sexo , actividad física , hábitos alimentarios , uso medicamentos ( incluyendo laxantes ) . averiguar historia obstétrica , neurológica , traumas , abuso sexual problemas psiquiátricos . forma dirigida consultar edad comienzo constipación , defecación dolor ( patología orificial ) , deposiciones sangre , si asocia compromiso general ( pérdida peso ) , averiguar cuál percepción constipación parte paciente , dificultad defecar ( frecuencia , consistencia , necesidad desimpactación manual , episodios fecaloma ) . existen diversas escalas clasifica - ciones descripción forma consistencia deposiciones ( ej . bristol ) . completar historia antecedentes mórbidos personales familiares . importante investigar preguntar “ signos alarma ” asociados constipación : - cambio hábito intestinal luego 50 años edad . - sangre deposiciones . - anemia ferropriva . - antecedentes familiares cáncer colon enfermedad inflamatoria intestinal . - dolor abdominal significativo persistente . existe grupo pacientes anticiparse problemas puede generar constipación consultarles periódicamente si presentando síntoma , mujer embarazada , paciente oncológico dolor paciente dolor crónico oncológico terapias opiodes derivados . examen físico además examen general segmentario debe incluir inspección perianal ( fisura , fístulas , prolapso , etc . ) tacto rectal ( evaluar presencia tumores , disfunción piso pelviano tonicidad esfínter anal ) , realizar examen neurológico completo ginecológico caso mujeres . exámenes estudiar paciente constipado exámenes diagnósticos laboratorio ( hemograma , hormonas tiroideas , calcemia , etc . ) evaluar morfología colon ( colonoscopia convencional , virtual , enema baritada ) recomendado descartar causas secundarias . general colonoscopia convencional recomienda paciente consulta constipación , sospecha lesión orgánica obstructiva colon , signos alarma , mayores 50 años factores riesgo desarrollar cáncer colorrectal . evaluación tránsito colónico lento 1. tránsito colónico demuestra manera objetiva , cuanto demora salir ano constipación258el paciente ingiere vía oral . administra vía oral cápsula contiene anillos radiopacos controla radiografías simples abdomen progresión intestinal evacuación . 2. estudio tránsito intestino delgado puede utilizar sospecha tránsito lento asocia hipo motilidad intestinal generalizada puede realizar través seguimiento columna bario estudio oro-cecal lactulosa través aire espirado , pacientes problemas motilidad intestinal generalizada beneficiarán cirugía colon . puede evaluar alteración motilidad intestino delgado través manometría segmento tubo digestivo . utilizado medir velocidad tránsito , cápsula motilidad inalám - brica , permite identificar inercia colónica alteraciones motoras aparato digestivo . dispositivo mediante lectura simultánea presión , niveles ph temperatura , cuyos datos enviados telemetría sistema registro , detecta presencia tránsito colónico lento , normal rápido . proporciona datos confiables , principal inconveniente elevado costo poca disponibilidad mayoría centros salud . evaluación paciente síndrome obstrucción defecatoria y/o disfunción piso pelviano 1. manometría anorrectal evalúa eficacia aparato