esfinteriano , coordinación ( reflejos rectoanal recto esfinteriano ) , umbral percepción deseo defecatorio reflejos acomodación rectal . examen puede complementar test expulsión balón , solicita paciente expulse balón insuflado aire agua . si paciente capaz expulsar dicho balón improbable causa constipación relacionada disfunción piso pelviano . tendencia actual mayoría publicaciones internacionales comenzar estudio manometría anorrec - tal , incluso previo tránsito colónico . pesar anterior , especialistas señalan manometría anorrectal disponible centros , aceptable analizando caso caso , realice inicialmente tránsito colónico , tratando sacar mayor rendimiento anamnesis examen rectal enten-dimiento tránsito lento , excluye trastorno defecatorio . 2. defecografía consiste evaluación dinámica defecación revela comportamien - to normal patológico recto , canal anal , periné estructuras adyacentes . puede hacerse técnica radiológica convencional resonancia ( defeco-resonancia ) , ventaja someter paciente menor radiación poder evaluar estructuras vecinas . figura 1 sugiere algoritmo manejo estudio inicial cons- tipación ( proposición american gastroenterological association-aga ) .samuel sabah t.259tratamiento medida general , fundamental paciente constipado , independiente causa , corregir hábitos higiénicos-dietéticos ( educación ) : - importante recuperar deseo fisiológico evacuación evitando inhibirlo . embargo , exigencias sociolaborales brindan condiciones adecuadas términos espacio físico psicológico atender tipo necesidades . - ingesta adecuada líquidos : recomienda menos 2 litros diarios . agua hidrata deposición , facilitando paso través intestino , además ser ne-cesaria excreción actividad enzimática intestino delgado . pesar descrito , pacientes incluso ingiriendo gran cantidad líquido diario , logran tránsito intestinal adecuado requieren medidas complementarias . - consumo fibra : cantidad fibra ideal formación peso fecal 200 g diarios tiempo tránsito 40 48 h , varía individuo , mayoría población logra objetivo consumo 20 35 g fibra día mínimo ( 10 13 g 1.000 calorías aprox . ) , aportadas dieta medidas adicionales . puede combinar fibra insoluble ( cereales ) solubles ( frutas verduras ) . ocasiones justifica evaluación educación parte nutricionista , pues paciente muchas ocasiones figura 1. estudio constipación.constipación anamnesis ex . físico terapia fibra + laxantesconsiderar evaluación anatómica colon exs . básicos sangre respuesta inadecuada manometría anorrectal test expulsión balón concluyente anormal normal tránsito colónicodefecografía trastorno defecatorio normal anormal normal lento constipación tránsito normalconstipación tránsito lento260desconoce cantidad calidad fibra consume diariamente , puede orientar cuanto alimentos disponibles mercado ayudan terapia constipación . existe evidencias uso fibra soluble ( psyllium ) beneficioso uso fibra insoluble ( salvado trigo ) . grupo pacientes aumento ingesta líquidos fibra modifica frecuencia defecatoria . - aumentar actividad física paciente sedentario ( controversial ) . - disminuir peso paciente obeso . - discontinuar fármacos favorecen constipación evitar abuso laxantes especial anciano , grupo etario pacientes acto defe-catorio transforma inquietud “ recurrente ” señaló anteriormente . terapia específica i. constipación primaria funcionalterapia médica ) tránsito lento colonhabitualmente pacientes responden sólo aumento fibra dieta requieren uso adicional laxantes . importante aclarar paciente respuesta absolutamente individual ( tolerancia , dosis , posología ) ocasiones alternar laxante , pudiendo transcurso tiempo , modificar dosis posología según respuesta cada paciente.- primera línea terapia : debe comenzar