hemorragia digestiva alta ? vez comprobada estabilidad hemodinámica pa - ciente , primero realización correcta anamnesis exploración física , encaminadas responder siguientes preguntas4 :  ¿se trata realmente sangre ?  ¿el origen sangrado digestivo ?  ¿cuál causa mismo ? ¿se trata realmente sangre ? ocasiones , sintomatología referida paciente corresponde sangrado digestivo real , siempre descartar ingerido alimentos medica - mentos puedan colorear vómito heces . casos , pueden ser útiles test hemorragia oculta heces ( hemoccult® ) detectan presencia hemoglobina . obstante , test pueden dar falsos negativos presencia ácido , recomendable emplear kits diseñados específicamente detectar sangre secre - ciones gástricas ( gastroccult® ) , incorporan álcali neutralizar presencia ácido . caso neonatos lactantes alimentados pecho , descartar trate sangre materna deglu - tida . diferenciarlo , puede emplear test apt-downey . considerar existencia síndrome münchausen . tabla 4 figuran sustancias pueden simular sangre . ¿el origen sangrado digestivo ? sangrado puede proceder cavidad oral , tracto otorrino - laringológico ( orl ) respiratorio , si existen proce - sos dentales esfera orl activos , antecedentes cirugía niveles epistaxis reciente . sangre puede ingerirse producir hematoquecia melena4¿cuál causa sangrado ? completar buena anamnesis debe indagarse circunstancias rodean sangrado , historia previa antecedentes familiares . tabla 5 muestran datos deberían faltar historia clínica . exploración física valorarán , primer lugar , sig - clínicos informan intensidad hemo - rragia , estabilidad hemodinámica pacien - : palidez , taquicardia , sudoración , relleno capilar , conciencia , agitación letargia , dolor abdominal presión ar - terial . recomendable tomar frecuencia cardiaca ten - sión arterial decúbito supino ortostatismo . incre - mento frecuencia cardiaca > 20 lpm descenso tensión arterial sistólica 10 mmhg pasar pa - ciente posición supina sedestación señal hipo - volemia persistencia hemorragia . tener cuenta posible administración fármacos puedan - mascarar respuesta sangrado , β-bloqueantes4,10 . posteriormente , valorarán signos orienten etiología sangrado digestivo3-5 :  coloración piel mucosas lesiones asociadas suge - rentes sangrado niveles : palidez , ictericia , púr - pura , petequias , equimosis , hematomas , angiomas…  existencia lesiones mucocutáneas tipo hemangio - mas telangiectasias puedan hacer sospechar - fermedades rendu-osler-weber afectación vis - ceral si cinco hemangiomas cutáneos .  signos hemorragia extradigestiva : aftas , amigdalitis , epistaxis , auscultación pulmonar ( hemoptisis ) , genitales externos ( hematuria , sangrado vaginal ) . tabla 3. fármacos pueden ocasionar sangrado6 . antiinflamatorios esteroideos corticoides ácido acetilsalicílico tetraciclinas bisfosfonatos ( alendronato ) cloruro potásico sulfato ferroso quinidina propranololtabla 4. fármacos alimentos pueden colorear heces vómitos10 . coloración rosada-rojiza coloración negra alimentos alimentos dulces , gelatinas , refrescos conservas vegetales mermeladas remolacha piel tomate piel melocotón colorante e-120 ( ácido cármico ) regaliz morcilla sangre espinacas chocolate negro arándanos tinta calamar uvas fármacos fármacos excipientes sirope rifampicina laxantes excipientes antibióticoshierro oral bismuto carbón activadob . martínez escribano , et . nn hemorragia digestiva alta 60 fapap monogr . 2018 ; 4:57-64 ©aepap 2018 • copia uso personal ,