velocidad transport dipéptidos tripéptidos suele ser mayor aminoácidos aislados . aminoácidos absorbidos ribete cepillo células piteliales intestinales mediante mecanismo cotransporte dependiente sodio , sim ilar utiliza absorción monosacáridos . existen 10 transpor tadores diferentes 31 aminoácidos , siete localizan mbrana ribete cepillo tres membrana basolateral . parte , péptidos pequeño tamaño entran células epiteliales utilizando tra nsportador ligado sodio sino iones h + . citoplasma celular pequeños péptidos so n convertidos aminoácidos simples peptidasas c itoplasmáticas . aminoácidos entonces salen células epitelial intestinales sistema transportador aminoácidos existe super ficie basolateral sangre vena porta llegan hígado , consigui ente , solo recibe aminoácidos simples . si comida masticado bien pequeña cantidad cada vez , alrededor 98 % proteínas ingeridas convierte aminoácidos absorbida solo 2 % eliminada heces . person as normales , casi todas proteínas dieta digeridas absorbid as momento llegar quimo zona intermedia yeyuno . intestino grueso . secreción . formación composició n heces aproximadamente 500 ml quimo pasan cada día íleon ciego . mucosa intestino grueso lisa vellosidades ribete cepillo células epiteliales columnares co ntiene enzimas . gran cantidad células caliciformes productoras moc dispersas células columnares . , secreción intestino g rueso consiste líquido mucoso , conteniendo grandes cantidades iones bic arbonato , misión consiste : evitar lesiones mucosa , asegurar cohesi ón bolo fecal proteger mucosa intensa actividad bacteriana ta zona . zona intestino grueso irrit ada , mucosa secreta además moco , grandes cantidades agua electrolitos . modo diluyen sustancias irritantes acelera tránsito l as heces hacia ano , dando lugar diarrea . absorción carbohidratos , lípidos proteínas , así nutrientes completado momento quimo pasa esfínter íleocecal . modo quimo pasa intestino grueso cont iene restos celulares , fibras grandes cantidades agua electrolitos . mayor parte agua electrolitos contenidos quimo , absorben colon quedan menos 100 ml líquido ser excretados l as heces . toda absorción lugar intestino grueso ocurre 1/2 proximal parte llama colon absorción . 1/2 distal misión almacenar materias fecales llama colon almacenamiento . colon proximal muchas bacterias ( d 400 tipos bacterias colon , anaerobias aerobias ) stituyen flora bacteriana intestinal . flora intestinal realiza varias funciones : • fermentar hidratos carbono lípidos indigeribles llegan colon . consecuencia fermenta ción forman ácidos grasos cadena corta diversos gases . cad día forman aproximadamente 500 ml gases si di eta rica hidratos carbono indigeribles celulosa • convertir bilirrubina pigmentos dan color marrón heces 32 • dar lugar formación varias vitaminas l vitamina k , varias grupo b ( b 1 tiamina , b 2 riboflavina , b 12 cianocobalamina ) . vitamina b 12 solo puede absorber íleon terminal mod sintetiza colon excreta . tie ne importancia principal cantidad vitamina k formada bacterias intestinales puesto basta absorbe alimentos asegurar coagulación sanguínea normal . heces compuestas 3/4 partes agua 1/4 parte sustancias sólidas ( bacterias muertas , restos alimentos digeribles , células intestinales muertas , moco etc. ) . color debe derivado bilirrubina llama estercobilina olor procesos microbianos sobr residuos fecales producen sustancias odoríferas indol ,