colecciones , dilatación vía biliar , etc ) . formas avanzadas observa dilatación conducto pancreático presencia calcificaciones . a2 . endosonografía : método sensible detectar lesiones incipientes . embargo , todavía accesibilidad limitada operador dependiente , además poseer mínimos riesgos . parte , alteraciones menores iniciales importancia incierta , especificidad relativamente baja . costo complejidad , ahora puede sugerir primer examen detectar pc incipiente . b1 . radiografía simple ( tres proyecciones : a-p , lateral , oblicua ) : puede detectar calcificaciones pancreáticas formas avanzadas . b2 . tomografía axial computada : sensibilidad > 90 % diagnosticar formas mo-deradas severas . detecta calcificaciones , alteraciones parénquima menor grado dilatación tortuosidad conductos . b3 . resonancia nuclear magnética : sensibilidad similar superior tac . además , colangiopancreatografía resonancia magnética ( cprm ) obtienen imágenes conductos pancreáticos ; sensibilidad diagnóstica formas moderadas severas comparable cpre , aparentemente inferior formas leves . método prácticamente riesgo . calcifica - ciones detectan rm , sólo ven cálculos intraductales defectos cprm . b4 . métodos computacionales partir imágenes adquiridas tac rnm , etapa experimental , permiten obtener imágenes interior conducto pancreático ( pancreatoscopia virtual ) . c1 . colangiopancreatografía retrógrada endoscópica ( cpre ) : según expertos “ gold standard ” diagnóstico , método invasivo sigue morbi-mortalidad . además , informa parénquima . cpre reservada casos requieren tratamiento endoscópico . c2 . sistema “ madre-hijo ” , puede introducir pancreatoscopio interior conducto pancreático . similar rendimiento spy-glass , introduce canal trabajo duodenoscopio . existen experiencias panreatoscopia oral . métodos sólo disponibles centros especializados reservan tratamiento endoscópico diagnóstico diferencial pc vs lesiones proliferantes conducto principal . figura 1 detalla algoritmo diagnóstico , observamos eje ecotomografía abdominal , puede detectar sospechar pc > 70 % formas avanzadas moderadas . si sospecha clínica persiste ultrasonido normal , puede considerar solicitar primer lugar elastasa fecal , eventualmente pancreatitis crónica496en combinación prueba disponible y/o repetir ecotomografía abdominal 3-6 meses . establecido diagnóstico pc , importancia etapificación enfermedad , caracterización exacta insuficiencia exo endocrina , alteraciones morfológicas conductos detección eventuales complicaciones locales . tratamiento conocer etiología , tratamiento sintomático . abstinencia total alcohol previene progresión enfermedad , disminuye manera importante complicaciones mejora pronóstico . 1. dolor inicialmente usan analgésicos y/o espasmolíticos convencionales , enzimas pancreáticas altas dosis . dolor incontrolable indicación frecuente intervenciones invasivas , primer lugar quirúrgicas ( descompresión figura 1. algoritmo diagnóstico caso sospecha clínica pc . cprm : colangio-pancreatografía resonancia magnética.eco abdominal taccontrolelastasa etapificación : • funcional - ¿esteatorrea ? - ¿diabetes ? • morfológica - cprmzoltán berger f . normal patológicodudoso incompleto normal pc497o resección ) . tratamiento endoscópico ( esfínterotomía pancreática , extracción cálculos , prótesis ) sólo justifica presencia lesiones ductales avanzadas , si existe estenosis dominante conducto wirsung ; pseudoquistes crónicos . bloqueo plexo celíaco , cirugía , radiología intervencional endoso-nografía , puede asegurar analgesia 3 6 meses . efecto analgésico tratamiento alta dosis enzimas pancreáticas discutido , prácticamente exento efectos colaterales . 2. insuficiencia exocrina puede manifestar esteatorrea después disminución síntesis lipasa <