2 sem ) diagnóstico inicial invasivo . confirmar erradicación ( 4-6 semanas post-tratamiento ) antonio rollán r.139tratamiento infección h. pylori indicaciones tratamiento general requiere confirmar infección indicar tratamiento , pacientes ugd confirmada , historia aines , poblaciones alta frecuencia , pudieran ser erradicados confirmación . indicaciones aceptadas erradicación h. pylori siguientes : • test diagnóstico positivo h. pylori , cualquier circunstancia , incluye escenarios clínicos . • ugd , activa cicatrizada , complicaciones , aines intercu - rrentes . • linfoma malt gástrico duodenal ( terapia única malt bajo grado , compromiso superficial pared estómago ) . • adenocarcinoma gástrico sometido gastrectomía parcial resección endoscópica . • antecedentes familiares cáncer gástrico . • púrpura trombocitopénico idiopático ( pti ) , h. pylori ( + ) . • anemia ferropriva causa clara ( especialmente niños ) , h. pylori ( + ) . • demostración atrofia gástrica y/o metaplasia intestinal biopsia gás-trica . • dispepsia investigada ( endoscopia ) h. pylori ( + ) . • dispepsia eda normal h. pylori ( + ) . • previo iniciar terapia crónica aines . • terapia prolongada ibp . esquemas antibióticos recomendados existe terapia logre erradicación 100 % casos . terapia empírica ( conocer susceptibilidad antibiótica cepa involucrada ) en-frentamiento inicial recomendado , baja disponibilidad cultivo estudios resistencia antibióticos , aunque terapia guiada sensibilidad antibiótica efectiva . enfermedades infecciosas comunes ( neumonía neumocócica , infección urinaria e. coli gonorrea ) estándar habitual tasa efectividad > 95 % . aunque lógico utilizar criterio similar h. pylori , práctica considera aceptable tasa erradicación ≥ 90 % ( análisis protocolo , decir , considerando pacientes completan tratamiento : ) ≥ 80 % ( análisis intención tratar , decir , aquellos empezaron terapia ) . existe acuerdo terapias eficacia < 80 % ( protocolo ) debieran ser utilizadas , aunque esquemas actualmente uso frecuencia encuentran debajo nivel . terapias actuales primera línea recomendadas , orden preferencia , incluyen siguientes : • terapia concomitante ( tc ) : ibp dosis estándar ( ) c/12 h + amoxicilina 1 g c/12 h + claritromicina 500 mg c/12 h + tinidazol/metronidazol 500 mg c/12 h días 14 días . • terapia cuádruple bismuto ( tcb ) : bismuto ( subcitrato 240 mg subsalici - lato 531 mg ) c/6 h + ibp c/12 h + tetraciclina 500 mg c/6 h + metronidazol 500 mg c/8 h 14 días.infección helicobacter pylori140• terapia híbrida ( th ) : ibp c/12 h + amoxicilina 1g c/12 h 7 días luego ibp c/12 h + amoxicilina 1 g c/12 h + claritromicina 500 mg c/12 h + metro - nidazol 500 mg c/12 h días 7 días . • terapia triple levofloxacino ( ttl ) : ibp c/12 h + levofloxacino 250- 500 mg c/12 h + amoxicilina 1 g c/12 h 14 días . • terapia triple estándar ( tte ) : ibp c/12 h + claritromicina 500 mg c/12 h + amoxicilina 1 g c/12 h 14 días . • terapia secuencial