cien veces frecuente adenoma . distribución uniforme mundo , predilección etaria , mayor prevalencia tamaño mujeres . clínica mayoría asintomáticos permanecen estables largo tiempo , espe- cialmente pequeños ( < 4 cm diámetro ) . aquellos mayor tamaño especialmente superiores 10 cm ( gigante ) , 80 % pueden causar síntomas , frecuente dolor sordo hipocondrio derecho , náuseas , vómitos anorexia pueden observarse . excepcional - mente , descrito casos hc gigantes fiebre , obstrucción biliar consumo factores coagulación ( síndrome kasabach merritt ) .438son excepcionales crisis dolor abdominal , pueden ser causadas trombosis hemorragia intratumoral , torsión pedículo ruptura hemope- ritoneo , siendo última complicación rara forma espontánea , contexto punciones , traumatismo embarazo . diagnóstico laboratorio generalmente normal , sólo hc grandes pueden identificarse colestasis compresión estructuras vecinas ; excepcionalmente hemólisis , hipofibrinogenemia plaquetopenia . us lesiones pequeñas suele dar imagen característicamente hipere - cogénica , redondeada , bien delimitada , refuerzo posterior ; halo periférico , distribución homogénea ecos . imagen , si bien típica , patogno-mónica . tac dinámico específico ( > 95 % ) , dando imagen contraste periférico precoz seguido contraste centrípeto tardío , aspecto globular , áreas contraste encharcado . resonancia magnética ( rm ) reproduce patrón imagen bien defi- nida , levemente hipointensa márgenes lobulados fase precontraste t1 . tres patrones contraste sido descritos hc , frecuente característico descrito tac , siendo rm especialmente útil diagnóstico lesiones pequeñas , sobretodo , contexto hígado graso , paciente cirrótico y/o descartar metástasis . cintigrafía glóbulos rojos marcados arteriografía dan imá - genes típicas , actualidad rara vez utilizan , tac rm característicos . punción biopsia aguja fina suele ser segura , casi siempre innecesaria . tratamiento habitualmente innecesario , curso asintomático libre complicaciones . excepcionalmente , debe plantearse resección quirúrgica embolización trans-arterial , aquellos casos síntomas significativos relacionados gran masa , asociación coagulopatía , colestasis , anemia , ruptura cambios tamaño . embarazo anticonceptivos orales ( aco ) contraindicados casos asintomáticos hiperplasia nodular focal ( hnf ) seudotumor formado cicatriz central , rodeada nódulos he- patocitos hiperplásticos pequeños canalículos biliares . considera actualmente resultado respuesta hiperplástica aumento flujo sanguíneo secundario malformación vascular . segundo tumor hepático benigno frecuente , correspondiendo aproxi- madamente 8 % tipo lesiones estudios autopsia . frecuente mujeres ( 1/8 ) tercera quinta década vida , habiéndose descrito todas edades . aumento riesgo mujeres toman aco aún francisco fuster s.439está debate , estudios reportado aumento tamaño ligado uso , embargo , encontrado dicho efecto tampoco embarazo . clínica mayoría casos ( 75 90 % ) asintomáticos . suelen ser únicos ( 80 % ) , estables tamaño , menores 5 cm cercanos superficie . palpación masa hipocondrio derecho , paciente clínico , suele ser forma presentación frecuente , usualmente indolora . puede existir dolor área , necrosis trombosis intratumoral . presentación podría ser frecuente mujeres toman aco . ruptura infrecuente ocurre casi siempre grupo pacientes . pocos casos localización peri-hiliar , sido responsables hipertensión portal complicaciones secundarias . diagnóstico compuesta