cr . generalmente historia escurrimiento , conducta retentiva dife rencia pacientes ccf . biopsia rectal muestra células ganglionares emars muestra relajación incompleta ausente eai . patogenia exacta entidad clara . podría haber inervación neuromuscular defectuosa . 3.- constipaci ón trastorno neurológico : distinguen 2 grupos pacientes : ( ) parálisis cerebral : 75 % presentan constipación . presencia parálisis motora hipotonía ocasionan pobre esfuerzo defecatorio . trastornos alimentarios presentan conduce n dietas base fórmulas lácteas inadecuada cantidad fibra . uso anticolinérgicos incontinencia urinaria provoca hipomotilidad . inactividad física espasticidad contribuyen constipación . escurrimiento infrecuente . ( b ) espina bífida : mielomeningocele tipo común . tránsito colónico aumentado . pierden respuesta reflejo gastro cólic o. reflejo recto anal inhibitorio conservado urgencia defecatoria pierde . eae paralítico eai relaja produce escurrimiento inevitablemente . incontinencia fecal factores mayor estrés s pacientes . tratamiento pacientes ccf puede intentar : biofeedback : pacientes presentan dinámica defecatoria anormal llamada “ anismo ” consiste contracción anormal involuntaria eae intento defeca ción promueve retención fecal incontinencia . casos biofeedback realiza través señales visuales auditivas ir índice obtenidas electrodos electromiográficos superficie enseña paciente relajar músculos piso p élvico defecación . neuro modulación sacral ( ns ) consiste implantación estimulador bajo anestesia local bolsillo subcutáneo zona glútea . marcapaso emite ondas amplitud 210 us frecuencia 16 hz modifica según respuesta . porcentaje pacientes logra aumentar frecuencia defecatoria mejorar dolor abdominal . toxina botulínica ( botox ) intra esfinteriana : potente neurotoxina bacteriana , actúa unión neuromuscular bloqueando liberación acetilcolina zona presináptica nervios colinérgicos produciendo denervación química transitoria relajación zona afectada . puede utilizar pacientes post operados eh acalasia eai . prucalopride : nuevo agente entero cinético puede actua r mejorando función intestinal , síntomas gastrointestinales calidad vida . si pacientes responden tratamientos mencionados cr desórdenes musculares trastornos neurológicos pueden ingresar programa enemas ret rógrados ( er ) . programa requiere dedicación sensibilidad equipo médico , objetivo limpiar colon 1 vez día así permitir 24 horas siguientes paciente mantenga limpio escurrimiento . manejo proceso ensayo error individualizado siendo exitoso fines primera semana evolución . período familia , paciente , médico enfermera logran confeccionar enema adecuado paciente . enema prepara solución sali na 0,9 % , volumen varía 300 750 ml , combinado glicerol ( 10 30 ml ) jabón líquido ( 9 27 ml ) . enema debe provocar movimiento intestinal 30 45 minutos , seguido 24 horas completa limpieza . aquellos pacientes enemas hipermotilidad colon pueden escurrir luego enema , puede utilizar primeras 2 semanas evolución programa : loperamida pectina dieta constipante ( ver tabla n°1 ) , luego mantienen limpios p or 24 hrs varios días pueden agregar alimento cada 2 3 días observar motilidad colon . luego 1 año programa enemas puede intentar programa laxantes intentar nuevamente control . ir índice si anterior exitoso ó l pacientes programa enemas llegan adolescencia quieren mayor independencia pueden recurrir uso enema s anterógrados , pueden realizar través cecostomias transitorias botón ( menos invasivas menos complicaciones ) , cecostomías permanentes utilizando