s , . procedimiento técnicamente difícil adultos , dado menor tamaño cavidad abdominal , virtualmente posible niños 2 años . colangiopancreatografía retrógrada endoscópica . recomienda pacientes mayores 1 año propósitos terapéuticos lesiones diagnosticadas procedimientos invasivos colangiopancreatografía resonancia nuclear magnética ( ej . : colédoco litiasis , estenosis benigna cáncer , parasitosis ásc aris fasciola , fuga bilis , colangitis esclerosante primaria ) . debe realizarse profesionales expertos , habitualmente gastroenterólogos adultos . tasa éxito complicaciones describe similar observadas pacientes adultos . gastrostomía percutánea endoscópica . gastrostomía indicada principalmente pacientes inhabilidad deglutir necesiten suplemento calórico ( alcanzable vía oral ) períodos prolongados . técnica percutánea , virtualmente posible ir índice pacientes 2 kg peso , prefiere quirúrgica requiere menos tiempo realizarla , rápida recuperación , menos dolorosa menos complicaciones . contraindicaciones relativas incluyen : malrotación , situs inversus , ascitis , diálisis peritoneal , cirugía abdominal previa , hepatoesplenomegalia , escoliosis , válvula ventrículo peritoneal , várices gástricas . procedimiento puede llevarse cabo pabellones endoscopía participación dos operador , además anestesista . sólo debe realizarse pequeña incisión pared abdominal través exterioriza sonda gastrostomía introducido estómago través boca esófago . sonda fija arandela xterna dejándola lista ser utilizada pocas horas . cabo semanas , sonda gastrostomía puede cambiarse botón bajo perfil , manejo práctico mejor estética . cabe destacar gastrostomía fácilmente reversib , dejándola cerrar forma espontánea , vez retirada sonda botón . yeyunostomía percutánea . indicaciones similares gastrostomía , reservándose pacientes propensión regurgitación riesgo aspiración . técnica má s dificultosa , especialmente pediatría , dado menor diámetro yeyuno . cecostomía colonostomía percutánea . técnicamente similar gastrostomía yeyunostomía percutánea , indicación manejo constipación pertinaz , permitir irrigar colon diferentes tipos soluciones evacuantes . polipectomía . aunque pólipos frecuentes colon , pueden encontrarse esófago , estómago intestino delgado . mayoría lesiones benignas , suelen s er foco sangrado deben extraerse resolver problema análisis histológico . resecarlos , dispone asa pasa través canal trabajo endoscopio conectada equipo electrocirugía propied ad corte coagulación . situaciones , pólipo pequeño , procedimiento puede hacerse frío asa pinza biopsias . técnica sencilla bajo riesgo . ir índice instalación prótesis esofágicas . inicialmente diseñadas c omo tratamiento paliativo estenosis esofágicas pacientes adultos cáncer , extendido uso tratar estenosis benignas adultos niños . físicamente tubos autoexpandibles construidos diferentes materiales , recubie rtos . pueden instalar bajo visión radioscópica , endoscópica combinando ambas . exentas complicaciones descrito migración , sangrado , perforación dificultad extracción . último resuelto parte , nueva s prótesis construidas material biodegradable necesitarían ser extraídas . principal indicación niños estenosis esofágica benigna refractaria recurrente . logra disminución sesiones dilatación bien pospon er y/o evitar resolución quirúrgica . fabricado nuevos tipos prótesis extraíbles manejo hemorragia origen esofágico . actúan compresión deben extraer después tiempo acotado . extracción cuerpos extraños diges tivos ingestión accidental cuerpo extraño ( ce ) frecuente niños motivo consulta servicios urgencia . solo 10 - 20 % requerirá extracción endoscópica 1 % cirugía . embargo , manejo inadecuado pacient suele acompañarse complicaciones graves recalcamos importancia facultativo