protrombina , ferritina , folato , perfil celíaco , leucocitos fecales , hod , calprotectinaparasitológico , coprocultivo marcadores riesgo enfermedad orgánica “ orgánica ” “ funcionalidad ” 40si sospecha diarrea crónica : orgánica inflamatoria sangre , pus heces , fiebre persistente recurrente , baja peso , inflamación articular , cutánea ocular . pcr , vhs , plaquetas calprotectina elevadas , leucocitos fecales positivos . estudio diagnóstico : coprocultivo , parasitológico , pcr clos- tridium difficile ( necesario inmunocomprometidos ) , ileocolonoscopia biopsias ser necesario , complementar estudio intestino delgado ( enteroclisis tac rnm , cápsula endoscópica , enteroscopia ) , infecciones digestivas transmisión sexual ( síndrome rectal ) : gonorrea , linfogranuloma venéreo , sífilis herpes simplex . malabsorción maldigestión malabsorción propiamente tal alteración hidrólisis intraluminal nutrientes respectivamente , debemos diferenciar diarrea enteropatía , sobrecrecimiento bacteriano pancreatopatía ( algoritmo 2 ) . • enteropatía : lesión enterocito , diagnóstico requiere biopsias duode- nales ( 2 bulbo 4 duodeno distal ) , orienta probable etiología ( enf . celíaca , amiloidosis , whipple ) . complementar serología , estudio genético respuesta dieta gluten . considerar antecedentes radioterapia , trasplante médula ósea ( enf . injerto vs huésped , fármacos ) .raúl araya j. diarrea malabsorción/maldigestión enteropatía sobrecrecimiento bacterianopancreatopatía sospecha enteropatía test hidrógeno biopsia duodenal alterada normal alterada normal algoritmo 2. diarrea malabsorción.41• sobrecrecimiento bacteriano : produce malabsorción nutrientes grasa hidratos carbono , generado aumento ph , tránsito lento aumento bacterias intestino delgado proximal , generan cambios microambientales . lactobacilos , enterococos , grampositivos , anaerobios facultativos , parcialmen-te reemplazados flora coliforme , anaerobios ( bacteroides clostridium ) dificultan formación micelas generando malabsorción grasas reduce disacaridasas produciendo malabsorción hidratos carbono . debe sospecharse frente alteración estructural ( estenosis , bypass ) funcional ( seudoobstrucción , enteropatía diabética ) , inhibidores bomba protones ( ibp ) , gastrectomía , gastropatía atrófica sugiere estudiar test aire espirado lactulosa . • pancreatopatía : insuficiencia pancreática exocrina , genera malabsorción prin- cipalmente grasas ( esteatorrea > 7 g/día dieta 100 g grasa/día ) . esteatorrea causa pancreática sólo produce reserva funcional baja . deposiciones “ aceitosas ” reduce ayuno . recomienda estudiar elastasa fecal , complementar estudio morfológico imágenes diagnóstico concluyente hacer prueba terapéutica enzimas pancreáticas . contar recurso según caso caso pueden efectuar test pancreático estimulación exocrina . ( test secretina , bentiromida ) , actividad quimiotripsina deposiciones . diarrea crónica acuosa características organicidad sangre general trata principalmente diarrea secretora gran volumen , mayor 1 lt , persisten ayuno menos frecuentemente osmóticas menores 1 lt ceden ayuno ( algoritmo 3 ) .diarrea crónica diarrea acuosa sangre medir volumen fecal > 1 lt cede ayuno < 1 lt cede ayuno neuroendo- crino vipomacarcinoidegastrinomaca . medular tiroideo “ orgánica ” ¿inflamatoria ? leucocitos fecales calprotectina > 200 μg/gcaracterísticas funcionales laxantes brecha osmótica < 50 melanosis coli ( colonoscopia ) mastocitosis ( bp . tinciones ) adenoma vellosoenf . celíaca serologíagenética biopsias duodenalesh c. < ph fecal > brecha osmtest aire espirado test lactasa scb test aire espiradocolitis