interior cavidad oral . etapa oral produce propulsión bolo hacia faringe . etapa faríngea crítica pues produce cese función respirat oria , habitualmente realiza faringe , configurarse función digestiva apertura esfínter esofágico superior acción mecanismos protectores inhiben paso alimento vía aérea . vez bolo alcanzado esófago inicia etapa esofágica , desplaza estómago . clásicamente , trastorno deglución disfagia puede clasificarse mirada clínica , acuerdo etapa deglución encuentra afectada . disfagia orofaríngea produce dificultad manejo , transporte control alimento realizado etapa oral y/o faríngea . considera afectación deglución etapa faríngea representa mayor riesgo salud pues implica alteración mecanismos protección vía aérea , puede traducirse aspiración alimento . aspecto debe tener cuenta momento realizar diagnóstico diferencial niño presenta complicaciones respiratorias n explicación directa , aunque presente signos clínicos tos atoros alimentación , pues puede tratarse aspiración silente . ir índice trastorno deglución puede complejizar si respuestas desagrado frente alimento manifestadas rechazo , restricción variedad éstos dificultad cambio consistencias utensilios . niño disfruta alimentación oral , causa emocional , conducta , experiencia , entorno mezcla condicione s. perspectiva biopsicosocial incluye análisis cuatro dominios : factores médicos , factores nutricionales , habilidades alimentación oral factores psicosociales . elementos relacionan influencian mutua mente . factores médicos incluyen alteraciones estructura función sistemas gastrointestinal , cardio respiratorio neurológico . factores nutricionales relación calidad , cantidad y/o variedad alimentos ingeridos . niño trastorno alimentación pediátrica observa , frecuencia , malnutrición exceso déficit , deshidratación , deficiencia micronutrientes toxicidad . habilidades alimentación oral niños funcionales entregan adecuada seguridad v ía aérea , apropiadas edad cronológica ( manejo utensilios tipo alimentos ) eficientes . signos disfunción relacionan alteraciones sensoriales motoras orales detallan continuación : ● alimentación oral insegura : asfixia , aspiración , eventos cardiorrespiratorios adversos alimentación ( apnea bradicardia ) u eventos adversos asociados alimentación ( náuseas , vómitos , fatiga rechazo ) ● retraso habilidades alimentació n : dificultad aceptar manejar alimentos líquidos utensilios acordes edad cronológica . pueden requerir adaptaciones alimentos posicionamiento . ● alimentación ineficiente : tiempo prolongado alimentación oral inadecuada ingesta nutricional . factores psicosociales relacionados conductas relaciones niño , cuidador principal entorno . factores pueden contribuir agudizar mantener trastorno . ir índice evaluación . evaluación requiere sólo análisis directo proceso alimentación deglución , sino factores relacionados éste ; , idealmente análisis debe realizarse conjunto equipo interdisciplinario . contri buye optimizar toma decisiones , disminuir riesgos disminuir tiempos hospitalización . clínico recopila antecedentes médicos , desarrollo historia alimentación . evaluación directa niños trastorno degluci ón orofaríngea inicia observación capacidad atención vigilia niño incluye valoración observación estruc turas orales . analiza clínicamente forma , especial énfasis búsqueda alteraciones estructurales q ue limiten movilidad . lado , analiza función estructuras orales , observa cómo mueven espontáneamente ( alimento ) , determina presencia reflejos orales habilidades sensorio motoras orales acordes edad , constata exista control adecuado secreciones orales aquellos niños alimentan vía oral , analiza proceso alimentación . último , idealmente , considerando posición , tipos alimentos consume , utensilios entregado cuidador realiza actividad habitualmente . si niño