. a. cuñarro alonso . evidencia fístula anocutánea . s niñas suele ser evidente fístula anocutánea anovestibular . defectos altos requieren colostomía temporal neonatal , corrección formal poster ior 3-9 meses , cerrando entonces colostomía : anorrectoplastia mediosagital pena vs procedimiento mollard . sospechará niños , si conio aparece orina visible ningún lugar periné . mayoría lesiones altas finalizan fístula intestino veji ga , uretra vagina . menudo anomalías asocian malformaciones tracto genitourinario , espinal cardiaco . lesiones altas fínter anal interno ausente prácticamente casos mientras externo presente menos parte , aunque relación normal ampolla perdido si ano ectópico existe apertura periné . norma pacientes defectos sacro menos desarrollados músculos esfinterianos . complicaciones frecuentes incl uyen : recurrencia fístula rectourinaria , prolapso mucos , estreñimiento , in continencia , siendo ésta principal problema . principa l determinante si alcanzará continencia normal nivel lesi ón , sólo minoría aquellos lesiones altas alcanzarán dicha co ntinencia edad escolar , consiguiendo aceptable continencia social llegar adolescencia . ecografía tc sido recomendados ayuda determinar nivel lesión . rad iografía lumbosacra ecografía aparato urinario debe ser realizada s casos . si existen dudas acerca nivel fístula niños , realizará urografía retrógrada . lesiones altas comunes niños , factores genéticos riesgo conocidos . pueden asociarse anomalías incluyen atresia esofágica , intestinal , malrotaciones , agenesia renal , hipospadias , reflujo vesicoureteral , extrofia vesical alteraciones cardiacas esqueléticas . clasificación aceptada ( wingspread ) , distingue dos tipos principales : - supraelevador : grupo alto intermedio . - transelevador . reconocen tercer grupo incluyen malformaciones cloacales cuales tracto urinario , genital gastrointestinal vierten canal común comunica periné . clínicamente mayor parte malformaciones reconocen nacimiento ausencia ano normal , comenzando precozmente signos síntomas obstrucción intestinal baja . principales malformaciones digestivas . a. cuñarro alonso . enfermedad hirschpru ng megacolon congénito . incidencia aproximada 1:5.000 nacidos vivos ( mayoría término ) , proporción varón : mujer 4:1 ( raza blanca=raza negra ) . existe historia familiar 7 % ca sos ( 21 % si extiende ciego ) . causa frecuente ob strucción colon recién nacido supone tercio total obst rucciones neonatales . observa frecuencia trisomía 21 ( 3 10 % ) , síndrome laurence- moon-biedl-bardt , síndrome waardenburg junto megavejiga- megauréter , criptorquidia , defectos tabique interventricular divertículo meckel . etiología .- falta emigración semanas 8 12 gestación , células cresta neural pared intestinal fallo extensión cráneo-caudal plexos mientéricos submucosos dicha pared . nivel molecular encontrado mutaciones protooncogén ret casos familiares esporádicos ; así co mo mutaciones genes receptores endotelina 3 endotelina b. anatomia patológica .- existe segmento pared intestinal células ganglionares va ano distancia variable . 85 % sólo afectado recto-sigma , 15 % llega ángulo hepático 5 % agangliónico colon ( n casos puede existir aganglionismo ileon , yeyuno incluso duod eno ) . observa hipertrofia muscular zona previa segmento afectado puede haber importante dilatación intestino gases heces acumulados , puede conducir isquemia pared enterocolitis . aumento acetilcolinesterasa debido aumento proporcional terminaciones nerviosas preganglionares , así déficit