) -1b ( alelo 511c/t ) , il-1rn ( alelo l/l ) tnf-a ( 308g/a ) asocian respuesta infla-matoria intensa mayor riesgo patología clínicamente significativa . presentación clínica infección h. pylori ocurre principalmente infancia puede asociarse dolor abdominal náuseas , mayoría pasa desapercibida . evolución posterior , caracterizada histológicamente gastritis persistente , asin-tomática mayoría casos síntomas dependen patología asociada . úlcera péptica h. pylori infección h. pylori presente 75-95 % casos úlcera duodenal ( ud ) 60-80 % casos úlcera gástrica ( ug ) . chile , demostró presencia h. pylori 88 % pacientes ud . h. pylori puede inducir cambios secreción ácido gástrico . pacientes ud frecuentemente hipersecretores . mayor carga ácida duodenal favorece antonio rollán r.135la aparición metaplasia gástrica duodenal , puede ser colonizada h. pylori , podría explicar aparición úlcera nivel . sujetos ug tienden ser hiposecretores , asocia gastritis corporal extensa atrofia gástrica . historia natural úlcera gastroduodenal ( ugd ) marcada fuerte tendencia recurrencia ( 70 % año ) . erradicación h. pylori tan efectiva terapia antisecretores lograr cicatrización ( > 95 % ) , muchísimo efectiva evitar recurrencia , disminuye < 5 % luego erradicar h. pylori . erradicación infección obligatoria paciente ugd , antiinflamatorios ( aines ) intercurrentes . cáncer gástrico h. pylori relación causal infección h. pylori cg reconocida iarc ( international agency for research on cancer ) 1994 , calificar bacteria carcinógeno tipo i ( definitivo ) . dos metaanálisis muestran pacientes serología positiva h. pylori riesgo mayor infectados presentar cg . infección h. pylori factor necesario ( suficiente ) explicar desarrollo cg , modo ausencia h. pylori virtualmente existe cg ( excepción cg difuso hereditario , sumamente infrecuente ) . cg tipo intestinal desarrolla través etapas sucesivas , comienzan gastritis asociada h. pylori continúa gastritis crónica atrófica , me- taplasia intestinal , displasia cg . múltiples factores ambientales modulan carcinogénesis , explica asociación infección h. pylori riesgo cg significativa , modesta . h. pylori asocia cg tipo difuso , aunque proceso carcinogénico caso incluye atrofia gástrica . varios metaanálisis muestran erradicación h. pylori disminuye signifi- cativamente frecuencia cg , incluso presencia atrofia gástrica , metaplasia intestinal displasia ( rr 0,62 0,66 grupo erradicado ) . erradicación h. pylori sujetos atrofia asocia virtual desaparición riesgo cg . erradicación poblacional h. pylori probablemente costo-efectiva prevención primaria cg poblaciones alto riesgo sido recomendada consensos , aplicada momento . ahora , existe acuerdo recomendar detección erradicación h. pylori paciente sintomático sometido endoscopia digestiva ( tamizaje oportunista ) . pacientes atrofia gástrica riesgo residual virtualmente nulo , permitiría excluir sujetos cualquier seguimiento posterior . recientemente , japón autorizó cobertura erradicación h. pylori sujetos gastritis crónica , intención declarada eliminar cg país lapso 20 años . chile , cobertura plan auge permite implementar conducta similar . pacientes cg establecido , erradicación h. pylori ningún rol terapéutico , luego tratamiento quirúrgico ( endoscópico ) preservación gástrica , indicada disminuir riesgo tumor metacrónico . mucosa gástrica normalmente contiene tejido linfoide , aparece luego infección h. pylori casi casos