menos 1 cm , imágenes diferenciar nódulo regenerativo displástico hcc in situ difícil , propuesto hacer seguimiento ultrasonido 3 4 meses decidir , si duda , promueve punción biópsica nódulos ( algoritmo 1 ) . actualmente promueve utilización criterio diagnóstico radiológico lirads ( liver reporting imaging and data system ) sistema interpre - tación reporte imágenes radiológicas basado tac rm , lesiones focales hepáticas pacientes cirróticos , sugerida evitar variaciones errores jorge contreras b. edgar sanhueza b.447hepatocarcinoma algoritmo 1. diagnóstico asociación europea estudio hígado 2012 . ( easl-eortc clinical practice guidelines : management of hepatocellular carcinoma 2012 ) . interpretación interobservador . lesiones clasificaciones lirads i definitivamente benigna , lirads ii probablemente benigna , lirads iii probabilidad intermedia hcc , lirads iv probablemente hcc lirads v definitivamente hcc . criterio chileno diagnóstico hcc basado guías anteriomente citadas guías clasificación estadiage hepatocarcinoma uni-versidad barcelona , aceptado acuerdo nacional chile enlistar pacientes hcc trasplante hepático . etapificación debe realizarse tac rm abdomen , radiografía tórax cintigrama óseo . tratamiento hepatocarcinoma hepatocarcinoma puede ser curado si diagnostica etapas tempranas , desafortunadamente sólo 15 % encuentra situación . tamaño , núme- ro localización nódulos determina pronóstico . tratamiento debe ser multidisciplinario , involucra hepatólogos , cirujanos hepatobiliares radiólogos intervencionales . 448opciones tratamiento resección quirúrgica elección pacientes cirrosis cirrosis buena función hepática ( child-pugh ) , hipertensión portal , idealmente tumores únicos , menores 5 cm , confinados hígado evidencia invasión vascular . opción potencial curativo . mortalidad operatoria pacientes cirroticos aproximadamente 2 3 % . adecuada selección paciente , sobrevida 5 años varía 41 77 % . trasplante hepático elección pacientes cirrosis , hipertension portal función hepática al- terada . criterios selección pacientes variables , chile acepta ingresar lista espera pacientes cumplan criterios milan : nódulo único ≤ 5 cm 3 lesiones , cada ≤ 3 cm . si tumor progresa lista espera sólo pueden ser trasplantados si excede criterios san franscisco : nódulo único ≤ 6,5 cm 3 nódulos ≤ 4,5 cm volumen total ≤ 8 cm , ausencia invasión vascular técnicas imagen . tumor debe limitado hígado . sobrevida superior 70 % recurrencia 15 % 5 años . terapias ablativas elección pacientes hcc estadios tempranos terapia puente espera trasplante . pueden realizarse vía percutánea mediante cirugía , prin- cipales ablación radiofrecuencia microondas alcoholización percutánea . ablación percutánea actualidad primera opción terapéutica dentro terapias locorre - gionales . consiste destrucción célula tumoral mediante energía térmica ( radiofrecuencia microondas ) . obtiene respuesta completa 80 % nódulos < 3 cm , 50 % tumores 3 5 cm . sobrevida 5 años aproxima - damente 76 % . alcoholización percutánea consiste instilación alcohol absoluto directamente tumor , guiado ecografía . emplea tumores cuyo volumen menor 3 cm , contraindicado pacientes enfermedad extrahepática , trombosis venosa portal localización subcapsular . técnica bien tolerada , económica , pocos efectos adversos , embargo , requiere varias sesiones . últimos años uso disminuido . quimioembolización arterial ( tace : “ transarterial chemoembolization ” ) quimioembolización transarterial incluye inyección ,