hígado . área sombreada representa territorio cada unidad relación organización órgano función . lóbulo clásico vena central ( vé - nula hepática terminal ) estructura central espacios portales , contienen triada portal ángulos periféricos . lóbulo portal espacio portal centro lobulillo venas centrales vértices . acino hepático venas centrales lobulillo cada polo espacios portales ecuador.fisiología hepática - 306 -multiutd reacciones participan metabo - lismo principales nutrientes : glúcidos , lípidos proteínas , metabolismo nutrientes , ácidos nucleicos , antioxidantes , parti - cipa regulación metabolismo hidrolectrolí - tico , almacena libera vitaminas microminerales , metaboliza hormonas , sintetiza enzimas factores crecimientos , quimioquinas diversos men - sajeros peptídicos . agregar síntesis metabolismo sales pigmentos biliares , discuten abajo . figura 5 muestra forma simplificada aspectos . cg : partícula β glicógeno retículo endoplasmático rugososi : sinusoide mb : microbody bc bc : canalículo biliarg : aparato golgi ly : lisosomaly ser : retículo endoplasmático lisocg figura 4. esquema estructura hepatocito . célula poligonal núcleo esférico contiene nucléolo voluminoso . esquema ilustra componentes ultraestructurales , tales retículo endoplásmico , aparato golgi , ribosomas , peroxisomas , lisosomas , depósitos glucógeno diferenciaciones membrana plasmática nivel capilares sinusoides canalículo biliar.fisiología hepática - 307 -fisiología ácidos sales biliares síntesis , secreción reutilización sales bilia - res representan funciones hepáticas cruciales homeostasis metabólica . sales biliares forman dos terceras partes compuestos orgánicos bilis mamíferos reutililizan continua - mente través circulación enterohepática . constituyen importantes moléculas señalización hepática intestinal contribuyen fortalecimien - to inmunidad intestino delgado , través mecanismos dependientes receptor farse - noide x ( fxr ) , intervienen formación bilis hepatobiliar mediante liberación hormona peptídica factor 19 crecimiento fibroblastos ( fgf19 ) , controlada fxr íleon ( 1-3 ) . hígado , sales biliares regulan directamen - captación hepatocelular propia síntesis secreción ( 4-6 ) . funciones pueden resultar - riamente comprometidas bajo condiciones patoló- gicas pueden afectar procesos . luz conocimientos actuales , sales biliares consideradas principales agentes causales daño celular hepatocitos colangiocitos colestasis ( 1 , 7 ) . figura 5. interrelaciones hidratos carbono , proteínas lípidos metabolismo hepático humano .aminoácidos glucogénicos aminoácidos cetogénicos b12 , b6 , folato , biotinagluconeogénesisglucógeno glucosa glicerol lipólisis lipogénesislactato tiamina tiamina , niacina tiamina ácido pantotenico niacina biotinaniacina piruvato acetil coa alcohol cetonastriglicéridos ácidos grasos libres glucosa glucosamúsculo sangre aminoácidosaminoácidosaminoácidos ácidos grasos libresglucógeno proteínas triglicéridos ácidos grasos libres o2co2 , h2o , atpproteínashidratos carbonolípidos ciclo krebs sistema transporte electronesfisiología hepática - 308 -síntesis propiedades químicas sales biliares ser humano sales biliares primarias , cola - to ( c ) quenonodesoxicholato ( cdc ) sintetiza - das hepatocitos mediante 7-hidroxilación colesterol hidroxilasa específica . enzima actúan vez productos finales proceso , regulan síntesis inhibición . partir compuesto , sucesivas hidroxi - laciones , obtiene colil-coa , intermediario ácidos biliares . sales biliares forman debido grupo carboxilo terminal cade - na lateral activada reacciona grupo amino glicina taurina ( ver capítulo 7 ) . éstas moléculas anfipáticas hidrofílicas coles - terol , pueden formar micelas partici - pan