( apple peel ) consiste atresia yeyunal proximal menudo malrotación asociada , ausen cia mayor parte arteria mesentérica superior gran defecto mesentérico . intestino distal enrollado configuración helicoidal alrededor única arteria perfusión surge arcadas cólicas derechas . • atresia tipo iv ( 22 % ) atresias segmentarias múltiples ( salchichas ) figura 1. clasificación grosfeld según hallazgos anatomo patológicos quirúrgicos . según pronóstico grado dificultad presentan corrección podemos hablar 2 grandes grup : simples complejas . ir índice cuadro 1 . cuadro 1. clasificación ai según grado dificultad técnica corrección pronóstico . simples aquellas existe únicamente sector atrésico pérdida gran extensión intestino pueden resolverse quirúrgicamente tiempo resección parte intestino proximal dilatado anastomosis término terminal . grupo formado atresias tipos i , ii iiia . complejas puede haber pérdida intesti importante generalmente asa duodeno yeyunal escasos centímetros dilatada , además microcolon desfuncionalizado . pacientes solución quirúrgica suele ser técnicamente demandante pronóstico inferior atresias simples . grupo encuentra apple peel ( tipo iiib ) , ai múltiple ( tipo iv ) combinación ambas , además l as ai asociadas gastrosquisis enfermedad meconial . diagnóstico prenatal ecografía obstétrica estudio elección detección precoz problemas . ai podemos encontrar polihidramnios cuantía variable según altura l ai , si alta mayor cuantía puede identificar asas intestinales dilatadas , incluso movimientos peristálticos lucha asa proximal dilatada . confirmación diagnóstica ai sólo realiza nacer . ir índice patologías prenatales pueden dilatar asas íleo meconial , duplicaciones estenosis intestinales . diagnóstico postnatal vómito síntoma eje pacientes , característica principal color verde oscuro , bilioso , s presenta pocas horas vida si obstrucción intestino proximal . cambio , puede retrasarse bastante si obstrucción íleon colon . puede haber distensión abdominal , signo variable dependiendo altura obstrucción . distensión difusa ai distales dilatación intestino proximal afectado ; bien ausente solo distensión epigastrio obstrucciones altas apple peel . estudio radiológico óptimo diagnóstico ai radiogra fía simple abdomen , frente , pie decúbito dorsal . intestino distendido aire ve facilidad cantidad asas visibles ayudan estimar distancia ángulo treitz atresia . presencia niveles hidroaéreos ayuda ubicar lugar encuentra porción distal . ausencia niveles orienta existencia meconio espeso lumen intestinal hace sospechar probable fibrosis quística páncreas , incluso ausencia ai . estudi radiológico contrastado colon vía anal útil . ayuda ubicar altura obstrucción , alta colónica , ver tamaño colon , ubicación ciego eventual malrotación descartar presencia atresia colon agr egada ai , efectúa pocas ocasiones dificultad ejecución . estudio seriado esófago gastro duodenal ( eed ) útil falta eliminación avance contraste modifica indicación quirúrgica vía abor daje . ir índice diagnósticos diferenciales ai deben diferenciar causas obstrucción intestinal recién nacidos . atresias duodeno malrotaciones intestinales vólvulo pueden confundirse atresias yeyunales altas . enfermedad hirschsprung íleo meconial pueden confundirse atresia íleon colon aquí útil examen contrastado colon enema . ai pueden acompañar malrotación intestinal peritonitis mecánica perforación intestinal prenatal casos difícil tener diagnóstico preoperatorio preciso . cirujano , sospecha diagnóstica apoyado clínica exámenes efectuados decide operación , diagnóstico definitivo preciso hace acto quirúrgico . manejo