retorna confor - mación original . importante destacar sglt-1 sigue funcional episodios diarrea , representa base fisiológica uso clínico soluciones rehidratación oral . parte , existen mecanismos transporte activo sodio acoplados vitamina c ( yeyuno íleon ) , sales biliares ( íleon ) ácidos grasos volátiles , particular butirato , colon derecho ( figura 2c ) . sujetos cólera observado adición almidón resistente digestión soluciones rehidratación oral , per - mite aprovechar último mecanismo cotrans - porte ; caso , fermentación almidón re - sistente microbiota intestinal produce ácidos grasos volátiles estimulan absorción na + , aumentando capacidad reabsorción colónica agua favoreciendo evacuación deposicio - nes mayor consistencia . b ) absorción electroneutra nacl mecanismo ( figura 2b ) resulta acoplamien - to dos intercambiadores ( antiport ) , ( nhe3 ) permite entrada na + enterocito , inter - cambiándolo h + segundo ( dra ) inter - cambia cl- ( entra célula ) hco 3- ( sale hacia lumen ) . resultante ambos mecanismos absorción electroneutra nacl ; continuación ambos electrolitos salen hacia com - partimento sistémico gracias na +/k+-atpasa canal ( conductancia ) cloro membrana basolateral . mecanismo ocurre parte dis - tal intestino constituye mayor vía absor -ción sodio períodos interprandiales . cabe destacar absorción electroneutra nacl ( agua ) células vellosidades , puede ser inhibida diarreas secretoras aumen - tos segundos mensajeros intracelulares ( ampc , gmpc , ca ++ ) inducidos toxinas microorganis - mos ( toxina cólera toxina termolábil e. coli , ejemplo ) , fenómeno amplifica secreción cloro agua estimulada mismas toxinas células criptas . c ) canal sodio descrito presencia canal sodio ( enac ) membrana apical colonocitos colon izquierdo ( figura 2d ) . apertura canal subsecuente absorción electrogénica na+ , inhibidas diurético amilorida esti - muladas aldosterona , indica papel importante limitación pérdidas sodio deposiciones regulación volemia presión arterial . abundancia enac membrana apical regulada indirectamente niveles ampc intracelular , inhiben actividad ubiquitina ligasa nedd4-2 , cargo degradación . entrada sodio canal continuación paso compartimiento sistémico acompañados absorción paracelular cloro . absorción secreción potasio aportes potasio dieta ( ~50 meq/d ) relación cantidades endógenas elec - trolito secretadas tubo digestivo ( ~70 meq/d ) , mayores comparación sodio . - sidera mecanismo transporte intestinal k + principalmente pasivo puede ser ex - plicado gradiente concentración electro - química : ser concentración intracelular ele - vada ( ~160 meq/l ) , k + tiende difundir hacia lumen intestinal . , intestino delgado absorbe sodio secreta potasio concentracio - nes intraluminales electrolitos evolucionan absorción intestinal agua electrolitos - 67 -en forma opuesta largo intestino delgado , comparadas plasma . colon existe mecanismo secreción activa electrogénica k+ mediante canales presentes membrana api - cal colonocitos ; acumulación intraluminal k + contrarrestada colon distal k +/ h+-atpasa reabsorbe activamente catión interior célula . potasio catión predomi - nante deposiciones , excreción fecal diaria cercana 10 meq . casos diarrea - cretora excreción fecal potasio puede aumen - tar debido estimulación secreción activa (