91 % ) específico diagnóstico hch . embargo , patologías ( cirrosis virus c , cirrosis alcohólica , esteatohepatitis alcohólica , porfiria cutánea tarda , etc . ) pueden presentar ihf mayores 1,9 diagnóstico fenotípico hch hace aún complejo . debe considerarse pacientes hch país , parece existir significativa menor asociación mutaciones descritas gen hfe , aparen-temente mezcla étnica ( caucásica origen español población indígena chilena presentaría mutaciones ) ende realizar biopsia hepática mayor frecuencia . tratamiento tratamiento hch incluye depleción exceso fierro mediante sangrías periódicas tratamiento complicaciones cirrosis diabetes mellitus . restricciones dieta impacto . depleción fierro mediante sangrías periódicas ( inicialmente 450-500 ml sangre total cada dos semanas , equivale eliminación 225-250 mg fierro sesión ) . requieren habitualmente 1 3 años terapia depletar 20-50 g fierro acumulados nacimiento . controlar hemoglobina cada 4-8 semanas ( acer - cándose 11 g/dl ) excederse someter enfermo molestias derivadas anemia excesiva . razonable medir ferritina saturación transferrina enfermedades metabólicas hígado368 cada 3 meses evaluar predecir tratamiento restante . cada 500 cc sangre removida asocia disminución ferritina aproximadamente 30 ng/ml . vez ferritina saturación fierro descienden debajo 50 ng/ ml 50 % respectivamente , logrado remover exceso fierro . momento inicia tratamiento mantención vida , sangrías 450-500 ml cada 2-4 meses mantenerse rangos ferritina saturación transferrina mencio - nados , pues contrario produce reacumulación fierro progresivamente . tratamiento normaliza alteraciones bioquímicas pacientes hch , logra mejorar síntomas expectativa vida . uso quelantes fierro ( desferroxamina iv : 20-50 mg/kg/día 2 g infusión continua 12 h , 3 veces semana ) poca utilidad pues sólo logran remover cantidades limitadas fierro ( 10-20 mg/día ) , aumentar excreción urinaria . uso limitado pacientes anemia miocardiopatía grave toleran sangrías . tratamiento complicaciones cirrosis importante evaluación periódica ( cada 6-12 meses ) ecotomografia ab- dominal pesquisa precoz hepatocarcinoma . deben tratarse prevenirse complicaciones hipertensión portal casos insuficiencia hepática avanzada deberá considerarse trasplante hepático , resuelve patología base debe continuarse flebotomías . detección pacientes “ asintomáticos ” . debe siempre estudiarse familiares primer grado ( padres , hermanos hijos ) pacientes hch evaluación sobrecarga fierro ( saturación transferrina/ferritina ) y/o estudio genético si caso índice alguna muta-ciones gen hfe . si ferritina normal deberá reevaluarse periódicamente , si alta deberá iniciarse tratamiento sangrías periódicas . estudios masivos “ screening ” mutaciones hfe población sana recomiendan , pues costo beneficio . enfermedad wilson ( ew ) definición concepto enfermedad autosómica recesiva caracterizada depósito excesivo cobre principalmente hígado , cerebro , riñones , córneas huesos . sobrecarga debe reducción excreción biliar cobre . epidemiología prevalencia homocigotos ew oscila 1-3/100.000 , siendo frecuente grupos poblacionales mayores tasas relaciones consanguinidad ( china , japón cerdeña , prevalencia puede ser tan alta 1/10.000 ) . frecuencia portación heterocigotos cercana 1/90 . etiopatogenia cobre metal esencial cofactor necesario funcionamiento varias enzimas . contenido corporal total 50-100 mg , siendo hígado órgano rodrigo zapata l.369 mayor concentración , seguido cerebro , corazón riñones . homeostasis corporal cobre depende consumo dietético diario ( 2-5