90 % pacientes sc ) puede ser mayor aún si asocia spect ( single photon emission computed tomogra-phy ) , técnica confiere mayor resolución espacial imágenes , especial evaluación hígado . si bien octreoscan aporta valiosa información estudio mayoría tne , alto costo realidad nacional mejor calidad actuales estudios imagenológicos hacen recomendable restringir uso , reservándolo : ) detección metástasis presencia tne primarios alta agresividad : tne gástricos tipo 3 , tne intestino delgado apendiculares román cabezón g.177 rectales mayores 2 cm tne colon ; b ) detección tumor primario presencia metástasis hepáticas sc . sensibilidad octreoscan detección tne depende directamente expresión receptores somatostatina células tumorales , manera tumores indiferenciados alto grado , minoría tne , cuya expresión receptores stt baja , sensibilidad menor . frecuentes tipos tne ( indiferenciados , alto grado ) utilidad uso fdg pet scan ( utilizando f18 fluoro-deoxi-d-glucosa ) fines diagnósticos , etapificación pronóstico . diagnóstico tumor primario metástasis , estrategia multi - modal , rendimientos variables dependiendo ubicación , tamaño , grado diseminación presentación clínica tumor . resonancia magnética ( rm ) tomografía axial computada ( tac ) útiles diagnóstico metástasis hepáticas ( rendimiento superior rm ) , compromiso peritoneal ( su-perior tac ) compromiso mesentérico fibrosis reacción desmoplástica característica ( sensibilidad alrededor 80 % ) . conjunto métodos , sumados enteroclisis tac , cápsula endoscópica , enteroscopia doble balón , arteriografía , pueden identificar 10 15 % tumores primarios identificados octreoscan . endosonografía mayor rendimiento estudio tne duodeno-páncreas ( sensibilidades 60 90 % , respectivamen - ) recto . cintigrafía ósea tecnecio-99-mdp , alta sensibilidad detección metástasis óseas ( > 90 % ) . características tratamiento tumor primario tne gástricos ( tneg ) corresponden 8 % tne gastrointestinales , frecuentes mayores 60 años presentan nódulos submucosos pueden ulcerados . tipo 1 frecuentes ( 65 % tneg ) , predominio mu- jeres , tienden recurrir generalmente polipoideos . asocian gastritis crónica atrófica hipergastrinemia ( 1-7 % casos gastritis crónica atrófica desarrollan tneg ) . generalmente múltiples , menores 1 cm ubican fondo y/o cuerpo . mayoría grado1 ( clasificación oms ) comportamiento benigno ( sobrevida 5 años > 95 % ) . tipo 2 corresponden 14 % tneg , presentan com- portamiento benigno aunque pueden ser grado 1 ó 2 ( clasificación oms ) asocian hipergastrinemia secundaria síndrome zollinger-ellison men i , general menores 1 cm , presentan edad promedio 50 años sobrevida 5 años 70 90 % . ambos casos ( tneg tipo 1 2 ) tratamiento consiste sola observación control periódico ( endoscopia anual ) bien resección endoscópica ( tumores menores 2 cm menos 5 lesiones ) , quirúrgica ( tumores mayores 2 cm 5 lesiones ) , considerando antrectomía si aparecen nuevas lesiones seguimiento posterior . tumores mayores 2 cm , si opta tratamiento endoscópico , recomienda endosonografía previa . tipo 3 ( esporádicos , gastrinemia normal ) corresponden 21 % tneg , carcinoides gastrointestinales178 generalmente únicos , frecuentes hombres mayores 50 años , ubican antro fondo , mayor tamaño ,