lento refiere constipación funcional tránsito intestinal lento , manifestándose retardo paso materia fecal colon . “ principal ” queja paciente casos defecación infrecuente . asociaría alteración plexo mientérico , disminución ondas contracción propulsivas , relacionado disminución volumen células cajal , importantes generación ritmo eléctrico basal determi - na actividad contráctil propulsiva colon . demostrado grupo disminución células endocrinas ( enteroglucagón serotonina ) . término “ inercia colon ” reserva aquellos casos severos tiempo tránsito colónico prolongado escasa actividad motora . casos destaca retención mayor 20 % marcadores radiopacos estudio tránsito colónico , distribución uniforme marcadores largo colon . observa frecuentemente mujeres jóvenes etiología tabla 1. clasificación etiopatogénica constipación crónica ) falla dieta hábitos dieta pobre residuos , ingesta alimentos favorecen heces duras ( queso , arroz , chocolate , etc . ) , vida sedentaria , postración prolongada , abuso laxantes , inestabilidad reflejo rectal b ) enfermedades anorrecto-colónicas específicas anales : fisura , hemorroides , estenosis . obstructivas : cáncer , vólvulos , hernia , intususcepción , endome - triosis , inflamatorias ( diverticulitis , colitis isquémica , tbc , infecciones transmisión sexual ) . rectocele prolapso rectal . síndrome periné descendido c ) alteraciones motilidad tránsito lento idiopático , enfermedad diverticular , miopatías viscerales primarias secundarias , mega - colon megarrecto idiopático d ) alteraciones psiquiátricas depresión , psicosis , anorexia nerviosa ) farmacológicas ejemplos : opiáceos derivados , antidepresivos , compuestos fierro , anticolinérgicos , antiá - cidos , diuréticos , antiparkinsonianos , anticonvulsivantes , quimioterápicos f ) neurológicas aganglionosis ( hirschsprung , chagas ) , lesiones espinales ( trauma , esclerosis múltiple , paraplejias , tumores ) , cerebrales ( tumores , enfermedad parkinson ) g ) endocrino metabólicas hipotiroidismo , embarazo , diabetes mellitus , síndrome urémico , feocromocitoma , hiperparatiroidismo hipercalcémicossamuel sabah t.225 desconocida , aunque asocia alteración plexo mientérico neurotransmisores plexo mayor severidad . b ) síndrome obstrucción defecatoria trata subgrupo , utiliza terminología últimos años fin ampliar número patologías incluyen alteración tracto salida , involucrando alteraciones orgánicas funcionales piso pelviano . , grupo sólo incluye constipación funcional , sino causas secundarias . puede originar causas funcionales unión rectosigmoidea hiperactiva , motilidad anorrectal anormal , contracción paradojal esfínter externo , inadecuada relajación anal , descenso periné orgánicas megarrecto , invaginaciones rectoanales recto-rectales , sigmoidoceles , prolapso rectal , . falta coordinación disinergia músculos involucrados defecación principales causas alteración ( alteraciones anatómicas señaladas ) , conducirá disfunción piso pelviano manifiesta dificultad expulsar deposiciones región rectosigmoidea hacia ano . “ principal ” queja paciente gran esfuerzo expulsar deposición . c ) constipación asociada trastorno funcional digestivo casos constipación acompaña molestias digestivas : dolor distensión abdominal , meteorismo ruidos hidroaéreos aumentados . reconoce grupo hipersensibilidad hiposensibilidad visceral.se debe tener cuidado analizar grupo , , alguna alteración orgánica . publicaciones agrega cuarto grupo subtipos consti- pación funcional : d ) pacientes estudio “ normal ” . últimamente diferenciar clasificar grupos ( van modificando tiempo ) , tendencia hacer estudio adecuado terapia individualizada , observándose incluso pacientes clasificables