definir malignidad . citología permite sospechar confirmar malignidad así diag-nosticar lesiones neuroendocrinas . presencia altas concentraciones amilasa orienta lesión inflamatoria ( pseudoquiste ) . información imágenes , estudio bioquímico citológico líquido proveniente nqp , toma decisión clínica intervención u observación , así tipo frecuencia observación . punto debe tener presente conducta definida consensos expertos dada carencia tipo evidencia . neoplasia quística serosa ( scn ) inicialmente clasificada “ cistoadenomas ” , permitía diferenciarlos mucinosos . diferenciaron partir 1978. conoce adenomas microquísticos . frecuentes mujeres ( 65 % ) , edad promedio 62 años mayoría asintomáticos . síntomas , si existen , inespecíficos 60 % casos ( dolor abdominal , dispepsia ) examen físico puede haber masa palpable . rara vez existe ictericia , pérdida peso melena . pueden alcanzar gran volumen , rara sintomatología “ efecto masa ” . presentación clínica imágenes características observa 90 % casos : áreas quísticas pequeñas múltiples “ panal abeja ” , escara central estrellada y/o calcificada estroma hipervascularizado . neoplasia mucinosa quística ( mcn ) conoce neoplasia macroquística nqp frecuentes . alto potencial maligno . predominantemente afectan sexo femenino ( 84 100 % ) edad promedio 53 años . producen síntomas frecuentemente scn ( dolor masa palpable ) . benignos 65 % casos , borderline 30 % malignos , menos 10 % , considera lesión premaligna . ubican frecuentemente cuerpo cola páncreas , produciendo lesiones quísticas páncreas504imagen quística menor 2 cm diámetro , áreas sólidas , septos calcificacio - nes ( vale pena notar calcificación periférica “ cáscara huevo ” señala malignidad alta probabilidad ) . puede llegar desplazar conducto pancreático . demuestra comunicación conducto pancreático . neoplasia papilar intraductal mucinosa ( ipmn ) caracterización reciente . denominado varias maneras ( ectasia mucinosa ductal , tumor hipersecretor mucina , adenomatosis vellosa mucinosa , etc. ) . hallazgo frecuente dilatación irregular conducto principal , dilataciones quísticas conductos periféricos atrofia parénquima pan-creático , puede confundir pancreatitis crónica adulto mayor . existen dos subclases ipmn según origen : conducto pancreático principal conductos secundarios . si encuentra conducto pancreático principal , produce acentuada dilatación conducto wirsung , parte lesión quística misma especialmente si ubica cabeza páncreas , llegando formar gran tapón mucina , produciendo dilatación obstrucción hacia cuerpo cola . probabilidad malignización ipmn conducto principal alta , aún , mayoría casos , menos displasia alto grado presente lesión momento diagnóstico . embargo , pronóstico postquirúrgico incomparablemente mejor adenocarcinoma pancreático . ipmn conductos secundarios casos múltiples asin- tomáticos . presentan aumento incidencia “ epidémico ” ( ambiental genético ) . síntomas casos pueden ser semejantes pancreatitis crónica ( dolor crónico ) , ausencia factores predisponentes pancreatitis crónica ( alcohol , historia familiar ) . edad promedio aproximadamente 68 años frecuente hombres . mayoría pequeños , características imagenológicas “ preocupantes ” ( “ worrysome features ” literatura inglesa ) probabilidad crecimiento malignización consecutiva relativamente baja , puede decidir seguimiento , siendo colangiorresonancia medio contraste método suficiente . compromiso conducto pancreático principal indicador mayor riesgo malignidad , mismo presencia nodulaciones pared