orden sas /2854/2009 ) plantea periodo total mínimo 12 meses endoscopia básica diagnóstica 6 meses endoscopia terapéutica estándar conocimiento endoscopia alta complejidad siguientes 6 meses éste propone número aproximado exploraciones realizadas médico formación : • xploraciones endoscópicas total : aprox . 400 . • gastroscopias diagnósticas : aprox . 150.• c olonoscopias diagnósticas : aprox . 150 . • t écnicas endoscópicas hemostasia : aprox . 50 . • polipectomías simples : aprox . 50. asge considera adecuada formación endoscopia digestiva crítica formar endoscopistas cualificados necesario programas formación uniformes garanticen servicios endoscopia alta calidad . asge propone formación adquirir competencias gastroscopia colonoscopia estructuradas programa residencia pueda ser acreditado tutor médico formación , demostrando : • s uficientes conocimientos anatomía , fisiología patología digestiva . • decuado aprendizaje destrezas visuales psicomotoras realizar procedimientos endoscópicos . • xperiencia indicaciones contraindicaciones exploraciones endos - cópicas , manejo complicaciones alternativas disponibles . • s requiere documentación demostración competencias adquiridas endoscopia digestiva . • l criterios adquirir competencias cada procedimiento endoscópico deben establecer anticipado . • s debe monitorizar realización procedimientos endoscópicos través comité multidisciplinar.83 programa formación endoscopia digestiva básica p ara médicos internos residentes specialidad ap arato digestivo• s precisa formación continuada endoscopia participación cursos congresos nacionales internacionales . asge diseñó 2014 documentos evaluación competencias gas - troscopia ( egd ) colonoscopia título mayo colonoscopy and egd skill assesment toll unificar ítems evaluar . paralelo joint advisory group on gastrointestinal endoscopy ( j ag ) r eino unido ( uk ) propone evaluación competencias endoscopia utilizar diferentes herramientas : • número exploraciones realizadas documentadas port-folio . • evaluación competencias endoscopia digestiva : – observación directa realización endoscopias . – mini-c ex ( clinical evaluation exercise ) consiste supervisión casos reales parte médico formación valorando diferentes ítems ( revi-sión historial paciente , realización endoscopia , comunicación , diagnóstico manejo problema paciente ) . – evaluación 360º consiste método evaluación médico formación parte agentes implicados atención médica ( staff , personal enfermería auxiliar , pacientes ) . • lista documento todas habilidades evaluables procedimiento endoscópico forma estructurada objetiva . igualmente , the european section and board of gastroenterology and hepatology ( esbgh ) propone programa aprendizaje redactado publicado 2017 “ the blue book ” especifica sección formación endoscopia digestiva apartados : • f undamentos clínicos , habilidades generales conocimientos endoscopia detalla diferentes aspectos tener cuenta realizar endoscopia seguridad . • habilidades endoscópicas específicas gastroscopia colonoscopia diagnóstica terapéutica básica . • propone número mínimo procedimientos endoscópicos realizados médico formación . , consideramos tomando referencias programa formación nacional diferentes sociedades científicas asge , jag esbgh podemos proponer modelo evaluación competencias gastroscopia colonoscopia ítems definidos poder acreditar correcta formación endoscopia ( documento 1 documento 2 ) .84 evaluación competencias endoscopia digestivadocumento 1 evaluación competencias gastroscopia . médico formación : año residencia : staff responsable : fecha procedimiento : tiempo realización ( min ) : debajo esperadopor debajo esperado satisfactoriopor encima esperadono aplicable conocimiento indicación . r evisión historia clínica consentimiento informado ( explicaciones riesgos ) manejo disconfort ( intimidad