% ) , vértebras mariposa ( 51 % ) , embriotoxon posterior ( 78 % ) , cardiopatía congénita ( 97 % ) , xantomas , clinodactilia . exámenes diagnósticos : radiografía columna , ecocardiograma , evaluación oftalmológica , biopsia hepática escasez ductular ( 85 % ) . estudio genético jag1 notch2 tratamiento : acido ursodesoxicolico , trasplante hepático . déficit alfa 1 antitripsina gen afectado : mutación frecuente gen serpina 1 ( 14q 31 - 32.3 ) . incidencia : 1:1600 2000 rn . patogénesis : alfa 1 antitripsina anti proteasa sintetiza hígado . acción protección hígado pulmón elastasa neutrófilos clínica : predispone enfermedad hepática crónica niños enfermedad obstruct iva pulmonar crónica adultos . enfermedades hepáticas incluyen hepatitis , cirrosis hepatocarcinoma . 10 15 % pi zz desarrollan enfermedad hepática 20 años exámenes diagnósticos : determinación alfa 1 antitripsina sangre , estudio molecular biopsia hepática . tratamiento : etapa investigación alfa 1 antitripsina recombinante . trasplante hepático . ir índice enfermedad wilson gen afectado : mutación gen atp7b incidencia : 1 4 100.000 personas . patogénesis : enfermedad autosómica recesiva acumula cobre tejidos . presentación clínica : hepático : hepatomegalia , ictericia , hepatitis aguda , insuficiencia hepática fulminante , hiperten sión portal : hemorragia várices , cirrosis . renal : disfunción tubular renal proximal . osteoartritis . compromiso cardiaco : insuficiencia cardiaca arritmia . ocular : anillo kayser fleischer . hematológico : hemólisis . snc : disminución rendimiento escolar , distonía , disartria , salivación excesiva , disfagia exámenes diagnósticos : ceruloplasmina anormalmente baja ( < 0.2 g/l ) . cobre sérico bajo cobre orina elevado ( > 100ug/24 ) . test penicilamina . estudio genético . tratamiento : objetivo remove r cobre organismo prevenir absorción . trasplante hepático colestasia intrahepática familiar progresiva tipo 1 , 2 3 gen afectado : pfic 1 atp8/fic1 cromosoma 18q21 -q22 , pfic 2 abcb11/bsep cromosoma 2q24 pfic3 abcb4/mdr3 cromosoma 7q21 incidencia : desconocida , estima 1:50.000 1:100.000 rn patogénesis : depende tipo pfic clínica : ictericia , pr urito . pfic1 puede presentar manifestaciones extrahepáticas : síndrome malabsorción , pancreatitis nefrolitiasis . ggt elevada pfic3 ggt normal pfic 1 2 . exámenes diagnósticos : inmunohistoquímica . estudio genético tratamiento : acido ursodesox icolico , derivación biliar externa parcial trasplante hepático . fibrosis quística gen afectado : causada mutación gen cftr cromosoma 7. mutación frecuente descrita df508 incidencia : chile estima 1/6.000 1/8.000 rnv . patog énesis : defecto conductancia ion cloro produce aumento viscosidad secreciones . ir índice presentación clínica : infecciones respiratorias recurrentes insuficiencia pancreática exocrina . rn ictericia , acolia , coluria niños ma yores cirrosis biliar focal exámenes diagnósticos : disponible screening neonatal irt ( tripsinógeno inmunorreactivo ) , electrolitos sudor , elastasa fecal estudio mutaciones tratamiento : enzimas pancreáticas acido ursodesoxicolico defecto s íntesis ácidos biliares gen afectado : existen 7 tipos descritos , cada respectivo defecto molecular nivel enzima afectada . prevalencia : 1 2.5 % niños colestasia etiología desconocida 2 % enfermedades hepáticas ctantes .