sistema toma cuenta fisiológico paciente momento presentación , valor predictivo desenlace clínico . razón , kringe et . desarrolló score mortalidad lesión pancreática ( pims siglas inglés ) , toma cuenta variables edad , shock momento admisión , lesión vascular asociada , número lesiones asociadas ois . variables conjunto demostrado tener buen valor predictivo mortalidad pacientes ( 20 ) . decisiones respecto manejo trauma pancreático dependen varios factores , siendo hemodinámico paciente , localización lesión , integridad conducto pancreático , presencia lesión órganos colecciones peri pancreáticas asociadas importantes . pacientes inestables ecografía abdominal dedicada trauma ( fast siglas inglés ) positivo envían directo laparotomía exploratoria . lesiones grado i ii pueden manejar drenaje transoperatorio . lesiones grado iii cuerpo cola manejan pancreatectomía distal esplenectomía . lesiones grado iv v existe consenso respecto manejo . casos requieren pancreatoduodenectomía colangiopancreatografía retrógrada endoscópica terapéutica ( 20 ) . conclusión pancreatitis aguda condición bastante común servicio emergencias , presentación clínica varía dolor abdominal vómitos shock séptico falla multiorgánica . sospecha paciente pancreatitis aguda , importante realizar adecuada historia clínica apoyarse estudios laboratorio imágenes hacer diagnóstico definitivo . debe individualizar cada caso manejo dependerá presentación clínica paciente presencia ausencia complicaciones . si paciente presenta pancreatitis complicada , requiere intervención quirúrgica , debe iniciar abordajes mínimamente invasivos , drenaje percutáneo , ir escalonando métodos invasivos sólo si necesario . pacientes trauma importante tener presente lesión pancreática , , aunque órganos comúnmente lesionan trauma abdominal , puede presentar importante morbi-mortalidad . debe apoyar estudios imagen diagnóstico , mayoría casos , presentación clínica inespecífica . revisión bibliográfica , refuerza importancia sospecha clínica pancreatitis aguda paciente presenta diagnóstico tratamiento pancreatitis aguda - dra . valeria garro urbina ; dra . mónica thuel gutiérrez revista médica sinergia vol.5 ( 7 ) , julio 2020 - issn:2215-4523 / e-issn:2215-5279 http : //revistamedicasinergia.com e537 tabla 2. escala lesión órganos asociación americana cirugía trauma grado lesión descripción lesión i hematoma contusión leve lesión conductos laceración laceración superficial lesión conductos ii hematoma contusión mayor lesión conductos pérdida tejido laceración laceración mayor lesión conductos pérdida tejido iii laceración transección distal lesión parénquima lesión conductos iv laceración transección proximal lesión parénquima compromete ámpula v laceración disrupción masiva cabeza páncreas fuente : elaborado mónica thuel base traumatic pancreatitis 2019 servicio emergencias dolor abdominal agudo . enfatiza uso adecuado recursos , estudios laboratorio imágenes escalas estratificación riesgo pronóstico , diagnosticar adecuadamente pacientes . últimos años enfatizado importancia abordaje conservador nutrición enteral temprana pacientes , mayoría intervenciones quirúrgicas conllevan riesgos ocasiones sobrepasan beneficios pueden perjudicar paciente . referencias 1. moggia , koti r , belgaumkar ap , fazio f , pereira sp , davidson br , gurusamy ks . pharmacological interventions for acute pancreatitis ( review ) . cochrane database of systematic reviews [ internet ] 2017 [ consultado 26 oct 2019 ] ; issue 4. disponible : www.cochranelibrary.com 2. zhou q , melton d.a . pancreas regeneration . nature [ internet ] 2018 [ consultado 26 oct 2019 ] ; vol 557 ( 351-358 ) . disponible :