pancreáticos ) . 3 5 casos sometieron resección pancreática displasia alto grado ipmn < 3 cm ipmn múltiples . conclusión , detección sistemática individuos alto riesgo asintomáticos detecta frecuencia quistes pancreáticos pequeños , incluidos neoplasias alto grado invasivos curables . eus rnm superiores capacidad detección lesiones pancreáticas respecto tc.189 objetivos programa screening cáncer páncreas objetivo cualquier programa screening tamizaje identificar lesiones nivel preinvasivo , sumo , displasia alto grado/carcinoma in situ , terapia puede ser curativa . caso cp , lesiones precursoras generalmente consideradas ipmn neoplasia intraepitelial pancreática ( panin ) . pacientes cp familiar tienden tener mayor incidencia lesiones panin alto grado tipo ipmn , tienden ser multifocales . panin clasifican tres grados : panin-1 panin-2 lesiones bajo grado , panin-3 demostrando pronun - ciada atipia citológica arquitectónica , equivalente carcinoma in situ . progresión morfológica panin-1/panin-2 lesiones panin-3 marcada acumulación sucesiva alteraciones genes asociados cáncer , incluidos kras , p16/cdkn2a , tp53 smad4/dpc4 . embargo , dada naturaleza microscópica distribución heterogénea través páncreas , panin-3 visua - lizan manera confiable métodos actualmente disponibles . estudio 125 pacientes cp familiar , sometidos tamizaje rnm , , cinco pacientes sometieron resección quirúrgica ipmn multifocal . casos , ubicación lesiones histológicas displásicas ( panin-3 ) correlacionó lesión visualizada preoperatoriamente . ipmn páncreas caracterizan proliferación intraductal células mucinosas neoplásicas diversos grados atipia citológica , formando quistes clínicamente detectables . ipmn progresan displasia bajo intermedio grado carcinoma in situ invasivo . embargo , lesiones frecuentes población general , especialmente adultos mayores claro aún cómo manejar mejor lesiones quísticas familias cp familiar . reciente estudio holandés ( hanrick f. , et . 2016 ) 139 pacientes alto riesgo sometieron tamizaje mediante eus y/o rnm detectó dos lesiones sólidas ( cp etapa i panin-2 ) nueve quistes > 10 mm 9/139 pacientes . interés constatar rnm eus complementarios , siendo rnm figuras 1 : lesión sólida cabeza páncreas evaluada elastografía ; 2 : punción mediante fna aguja 22g procore cook ; 3 : citolo - gía evaluación patólogo in situ ( rose ) : compatible adenocarcinoma diferen - ciado . unidad endoscopía hospital clínico uc-christus , santiago-chile . capítulo 23 : diagnóstico precoz cáncer páncreas – población riesgo . eus biopsia | a. espino e.190 pancreatología práctica clínica . visión iberoamericana | sección 7 : cáncer páncreasmás sensible lesiones quísticas cambio eus técnica identificó dos lesiones sólidas detectadas estudio . rol biomarcadores existe gran necesidad clínica satisfecha desarrollo biomarcadores puedan estratificar riesgo pacientes alto riesgo cp . recientemente descrito nueva técnica realizar masivamente secuencia paralela puede identificar mutaciones raras ( < 5 % po - blación muestreada ) alta precisión . utilizando tecnología , encontraron mutaciones kras ( g12d , g12v , g12r ) 81 % ipmn mutaciones gnas ( r201h , r201c ) encontraron 66 % ipmn , tipos quistes . embargo , varios estudios demostrado presencia mutación gnas correlación grado , tamaño pronóstico lesión . específicamente , estudio incluyó 291 sujetos predisposición familiar cp sometieron screening vs controles , evaluaron muestras líquido pancreático