litiasis wirsung , fig . 3 : extracción litiasis , fig . 4 : stent pancreático pseudoquistes pancreáticos niños pueden ocurrir pancreatitis aguda crónica , mayoría ocurre después traumatismo cerrado . cpre puede utilizar evaluar comunicación pseudoquiste conducto pancreático , puede colocar stent transpapilar drenaje . contrario , cistogastrostomía endoscópica drenaje guiado eco endoscopia formas seguras eficaces drenar pseudoquistes pancreáticos niños . produce recidiva pseudoquiste despu és drenaje endoscópico , debe sospechar fístula pancreática ( 4 % ) . ocasiones además drenaje colección , puede realizarse drenaje transpapilar , mediante papilotomía prótesis conducto pancreático principal . lesión fistul conducto pancreático pueden ocurrir además traumatismo , post quirúrgica . intervención endoscópica temprana puede ayudar minimizar morbilidad ir índice producida patología , permitiendo delimitar ubicación , extensión lesión además colocar stent través lesión casos . atresia vía biliar estudia métodos imágenes invasivos , casos concluyentes prefiere cirugía colangiografía intraoperatoria cpre . disfunción esfínter oddi ( sod ) describe aproximadamente 10 ciento niños pancreatitis recurrente , establecido asociación causal . diagnóstico establece mediante realización manometría cpre . esfinterotomía esfínte res biliar pancreático mejora síntomas pacientes . embargo , esfinterotomía realizada fin desencadena frecuencia episodio pancreatitis aguda . si evaluamos edad ; estudio 856 cpre 622 pacientes pediátric , niños menores 1 año , principal rol cpre excluir atresia vía biliar , papel terapéutico cpre técnicamente limitado . niños 1 6 años , diagnóstico frecuente quiste colédoco segundo diagnóst ico frecuente coledocolitiasis . grupo , papel cpre principalmente terapéutico . niños 7 12 años 13 19 años , diagnóstico frecuente coledocolitiasis patología pancreática . potencial terapéutico l cpre juega papel clave grupos edad . requisitos preparación procedimiento : consentimiento informado escrito procedimiento debe obtenerse padre tutor . sugiere anestesia general cpre niños . puede cons iderar sedación profunda / consciente adolescentes ( 12 17 años ) , aunque anestesia general opción preferida . recomienda duodenoscopio pediátrico ( diámetro externo 7,5 mm ) niños pesen < 10 kg menores 12 meses uso duodenoscopio terapéutico ( diámetro externo 11,3 -11,6mm ) aquellos pesen ≥ 10 kg . duodenoscopio pediátrico canal trabajo estrecho , permite paso esfinterotomos prótesis mayores 5fr . cpre generalmente asocia mayor riesgo bacteriemia endoscopia digestiva alta sola , particular presencia obstrucción biliar . general , pacientes ir índice lesiones quísticas u obstructivas conductos biliares pancreáti cos deben recibir profilaxis antibiótica prevenir colangitis pancreatitis infecciosa . profilaxis además apropiada pacientes mayor riesgo infección , incluidos receptores trasplantes órganos , inmunodeprimidos pacien tes catéteres permanentes . medicamentos pueden ser útiles cpre incluyen , glucagón bromuro hioscina -n-butil reducir motilidad duodenal , secretina facilitar identificación canulación papila menor . debe utilizar dióxido carbono grupos edad . debido dióxido carbono absorbe rápido aire , uso insuflación reduce distensión abdominal posterior procedimiento probablemente reduce riesgo embolia gaseosa venosa , complicación común colangioscopía . recomienda profilaxis pancreatitis post -cpre antiinflamatorios esteroides ( aine ) ( supositorio diclofenaco / indometacina ) niños mayores 14 años . estudios niños , uso menores edad . recomienda protección órganos radiosensibles ( tiroides ,