colonoscopía . anoscopía rectosigmoideoscopía . mayor fre- cuencia lesiones parte terminal colon disponibilidad procedimiento , hacen deban emplearse inicio . rectosigmoideoscopía requiere paciencia habilidad médico lavar aspi-rar contenido parar ver lesiones diagnosticarlas según caso realizar tratamiento , menos si posible , efectuar hemostasia . puede ver causa hemorragia : hemorroides , fisuras sangrantes , pólipos tumores rectosigmoideos , lesiones inflamato-rias sangrantes colitis ulcerativa , etc . incon-veniente importante rectosigmoideoscopía estudio limitado parte terminal intes - tino grueso ( 25 cm . ) i-126 — 12 —colonoscopía . colonoscopía método diag- nóstico primera elección , hemorragia digestiva baja . ventajas dadas alta frecuencia diagnósticos , posibilidad inferir pronóstico muchas lesiones pueden ser tratadas menos lo-grar hemostasia . limitaciones método deben mala limpieza colon , hemorragia cuantiosa falta experiencia operador . posibilidad arribar diagnóstico supera 90 % siempre intestino limpio hemorragia tan intensa interfiera visión . ahí he-morragias graves imposibilidad buena prepa-ración colon cifras positividad inferiores variables según distintos autores ( 30 80 % ) 49. mejores resultados obtienen hemorragias graves aquellas detuvo espontánea-mente . preparación colon fundamental buena visión , siempre fácil lograrla en-fermos hemorragia grave . utilizan polietilenglicol 40 enemas pequeñas recto , pro - vocan efecto catártico75 , así enemas limpieza . pueden incrementar lesión médico debe evaluar importancia estudio , relación posible diagnóstico tratamiento . ej . si enfermo efectuó rectosigmoideoscopía muestra colitis ulcerativa sangrante puede diferir colonoscopía encarar tratamiento ; geronte hemorragia grave considerada baja , estudio proctológico bajo normal colon mal prepa-rado posiblemente arteriografía ( ver adelante ) mas útil diagnóstico ; pacientes hemorragia baja importante colonoscopía da rédito debe pensarse arteriografía 73. colonoscopía permite , realización sa- tisfactoria , ubicar sitio causa hemorragia . hemostasia puede lograr infiltración local solución epinefrina electrocoagulación . pese limitaciones pueda tener colonosco- pía enfermos graves dificultades prepara - ción colon , método cuenta mayor acep-tación seguro efectivo empleo temprano , hemorragias graves , contribuye disminuir pacientes requieren cirugía urgencia . cápsula endoscópica indicaciones importantes hemorragia causa diagnosticada endoscopía alta fibrocolonoscopía , seguimiento enfermedades inflamatorias intestino delgado . dimensiones reducidas ( 26 x 11 mm . ) hace fácil deglución . graba imágenes registrador tipo “ holter ” , posteriormente analizadas . re - quiere preparación previa paciente tres días dieta pobre residuos 24 horas tome solución laxante ( preferentemente fosforada ) tener intestino limpio . ayuno 12 horas conveniente ingerir cápsula . registrador acompaña cápsula mantiene 7 8 horas . 24-48 expulsada ano . caso sospeche obstrucción recomenda- ble cápsula especial reabsorbible 48 horas deshace elimina molestias ( teknon ) . retención capsula complicación observada bajo porcentaje , inferior 1 % 83. saurin colab.80 comparan estudio video push enteroscopía exploración intestino delga-do , siendo sensibilidad cápsula endoscópica 92 % push enteroscopio 48 % especificidad 80 % 69 % respectivamente . estudio 1949 casos hemorragias oscuras estudio australia-no 83 detectaron 71 % lesiones : angioectasias 56 % , lesiones inflamatorias ulceradas 30 % - mor 14 % . enteroscopía preoperatoria principal indicación sospecha hemo- rragia intestino delgado endoscopía superior colonoscopía