. cabe destacar prev alencia ronda l 5 % ( 9 ) 10 % ( 8 ) países norte europa , 50 % centro europa ( 8 ) , 70 -80 % sur europa ( 9 ) . asimismo , intolerancia lactosa llamativa asia áfrica , u na pr evalencia superior 70 % ( 8 ) , cer cana 100 % ( 9 ) . ahí q ue , media , diga afecta 70-80 % población mundial . lactosa disacárido formado galactosa glucosa ( beta- d-galactopiranosil- d- glucopiranosa ) encontram numerosos tipos leches ( 7 , 8 ) . lactasa , enzima presente borde cepillo mucosa intestinal , hidroliza lactosa glucosa galactosa facilitando asimilación organismo . 20 carencia lactasa hace dicho disacárido llegue colon intacto , fermente produzca dióxido carbono , hidrógeno ácido láctico . productos irritan intestino consecuencia aparecen serie signos síntomas ( 7 ) . esencia , dos tipos intolerancia lactosa , primaria genética , secundaria adquirida . primaria , presente nacimiento existe predisposición genética padecerla . ende , progresiva permanente . contrario , secundaria consiste cierta deficiencia lactasa borde cepillo intestino delgado debido causas exógenas , siendo proceso reversible temporal . dichas causas pueden ser infecciones gastroin testinales dañen mucosa nivel microvellosidades , medic amentos ( aines , ciertos antibióticos ) , enfermedades crónicas intestino , enfermedad celíaca , etc . ( 7 , 9 , 17 ) . existe tercer tipo intolerancia lactosa : intolerancia congé nita , fenómeno extraño frecuente nivel mundial afecta nacimiento individuos padecen ( 9 , 17 ) . confundir malabsorción intolerancia . intolerancia lactosa diagnostica conjunto síntomas presentes persona , mientras malabsorción suele ser condición asintomática ( 8 , 9 , 1 7 ) . signos síntomas pueden ser varios . flatulencias , cólicos abdominales , distens ión abdominal , desnutrición , diarrea estreñimiento , retraso crecimiento niños , . autores consideran pérdida peso sig suele presente ( 7 ) mientras dato frecuente aparición i ntolerantes lactosa ( 17 ) . primeras manifestacio nes , difieren según cada persona propia aparición , intensidad frecuencia , suelen aparecer 30 minutos 2 horas después ingesta d leche derivados misma ( 7 ) . existen diferentes pruebas llegar diagnóstico correcto . voy entrar explicarlas detalle , líneas generales test hidrógeno espirado , ampliamen utilizada actualidad ( 8 ) , test tolerancia lacto sa ( 4 ) , test acidez heces biopsia intestino delgado , siendo considerada última fiable autores ( 7 ) vez invasiva ( 9 , 17 ) . añadir mayor complejidad , resultado biopsia puede diferir según lugar dond extraído muestra . ( 9 ) debido , si sumamos prueba económica , opta usar test l hidrógeno espirado . existe además técnica genética pu ede complementar anterior ( 9 , 17 ) . autores coinciden 25 g lactosa darse persona , vía oral , test hidrógeno pirado . quedan desechados 50 g utilizados antiguamente considerarse cantidad excesiva lactosa ( 1l . leche ) ( 8 , 9 , 17 ) , aunque