potencial desarrollar linfoma malt gástrico , embargo , pesar alta prevalencia infección hp población , existe baja incidencia linfoma gástrico ciertas condiciones ambientales , microbianas genéticas necesarias desarrollo neoplasia . cepas hp expresan proteínas caga+ 178sido relacionadas desarrollo linfoma gástrico . posible especies helicobacter involucradas desarrollo linfomas malt gástricos , describiéndose ejemplo asociación h. heilmannii . infección hp , células b t cd4+ reclutadas lámina propia gástrica . presentación antigénica ocurriría luego infección hp , seguido activación células t , proliferación células b formación folículos linfoides . folículos gástricos similares encontrados placas peyer íleon terminal distinguen organizados centro centroblastos centrocitos , rodeados células b. desarrollo lin-foma malt sigue proceso secuencial infección crónica microbiana autoinmunidad genera respuesta inmune inflamatoria , mantiene población dinámica células microambiente incremento riesgo daño genómico . células b logran ciertas propiedades inmunológicas y/o cambios genéticos , pudiendo tener ventajas crecimiento expansión clonal . respuestas inmunes inflamatorias críticas sostener crecimiento sobrevida células transformadas . respuesta inmune genera red señalización linfocitos b , células t , células dendríticas células linfoides innatas junto factores crecimiento citoquinas vitales células b transformadas . existen 4 principales translocaciones cromosomales tipo linfoma : t ( 11 ; 18 ) ( q21 ; q21 ) , t ( 14 ; 18 ) ( q32 ; q21 ) , t ( 1 ; 14 ) ( p22 ; q32 ) t ( 3 ; 14 ) ( p14 : q32 ) . trans-locación común t ( 11 ; 18 ) ( q21 ; q21 ) , encontrándose 15 24 % casos linfoma malt gástrico . translocación resulta fusión genes api-2 malt-1 . api-2 inhibidor apoptosis malt-1 involucrada activación nf-kb . fusión api-2/malt1 activaría nfkb , activa - ción forma desregulada induce génesis tumoral . linfomas malt translocación responden bien terapia antibiótica . aproximadamente 10 % linfomas gástricos malt ocurren forma independiente infección hp . patogénesis tipo clara , obstante , autores señalan t ( 11 ; 18 ) ( q21 ; q21 ) frecuente grupo , artículos señalan infección bacterias distintas hp , rol etiopatogénico casos . parte , puede negar posibilidad enfermedades autoinmunes asociadas generación linfoma malt , siendo necesarios futuras investigaciones respecto . clínica linfoma malt , mayoría casos , enfermedad indolente . presentación clínica linfoma gástrico específica . dentro síntomas describen dispepsia , dolor epigástrico malestar abdomen superior , anore-xia , dolor dorsal , náuseas vómitos , siendo menos frecuentes síntomas alarma sangrado gastrointestinal baja peso . existen reportes casos perforación gástrica . síntomas b clásicos ( fiebre , diaforesis , pérdida peso ) extremadamente inusuales . examen físico , general , normal etapas tamara pérez j.179avanzadas encuentran masa palpable adenopatías periféricas . respecto labora- torio básico niveles séricos ldh ( lactato deshidrogenasa ) b2-microglobulina usualmente normales . enfoque diagnóstico endoscopia digestiva alta biopsias esencial diagnóstico . ha- llazgos endoscópicos incluyen eritema , erosiones , pequeños nódulos , engrosamiento pliegues gástricos , úlceras , masas vegetantes mucosa gástrica normal . basado observaciones propuesto clasificación endoscópica muestra tabla 1. sitios frecuentemente involucrados antro-píloro ,