absorción grasas vitaminas lipo - solubles intestino ( 1 , 4 , 8 ) . sales biliares conjugadas pk aproximadamente 5. hidroxilación taurina glicina reduce pk sales biliares aumentando solubilidad agua disminuyendo capacidad atravesar membranas lipídicas ( 9 , 10 ) . alcoholes biliares c27 conjugan sulfato sales biliares c27 taurina . sales biliares c24 conjugan prin - cipalmente taurina glicina menor medida glucuronato , n-acetilglucosamina sulfato ( 1 ) . dentro márgenes fisiológicos ph , ma - yor parte sales biliares presentes forma desprotonada , circunstancias existe mayor concentración ácido predomina forma protonada ( ácidos biliares ) . sales bilia - res ionizadas anfipáticas , solubles agua constituyen emulsionante potente ácidos biliares protonados , permite formación micelas mixtas . margen ph 5 7 lumen duodeno , conjugación glicina taurina aumenta proporción sales biliares ionizadas concentración áci - dos biliares protonados . taurina glicina - jugadas sales biliares resistentes hi - drólisis enzimática esterasas pancreáticas ( 1 ) . todas características favorecen absorción grasas intestino ; embargo , pueden ser potencialmente nocivas integridad membrana celular situaciones produce colestasis . ácidos sales biliares participan ciclo circulación enterohepática opera 10 12 veces día . cada paso ciclo pequeña cantidad ácidos biliares prima - rios llega colon , bacterias anaerobias poseen enzimas actividad 7-α-hidroxilasa , forman ácidos biliares secundarios . así , ácido cólico convertido ácido desoxicólico , reabsorbido vuelto conjugar mayor par - . conjugados ácido quenodesoxicólico convertidos colon forma ácido biliar secundario , ácido litocólico . parte ácido biliar secundario insoluble reabsorbido , contribuyendo formación sales biliares ter - ciarias , ursodesoxicolato ( udc ) , for - ma protonada , ácido ursodesoxicólico ; resto pierde heces ( 11 ) . composición pool sales biliares composición pool sales biliares resul - tado proceso dinámico . influi - do síntesis hepática sales biliares prima - rias metabolismo hepático intestinal . contribución relativa sales biliares primarias secundarias pool puede variar , dependiendo mecanismos regulación factores ambien - tales . ser humano , udc forma acción bacterias colon partir sal biliar pri - maria , cdc . síntesis produce través intermediario llamado 7-quetolitocolato , , udc sal biliar origen terciario . sal biliar representa aproximadamente 1 3 % sales biliares ( 1 ) . c , cdc dc constituyen 95 % sales biliares , casi todas forma conjugada . proporción lc udc variable , rara vez supera 5 % . administra dosis terapéuticas , fisiología hepática - 309 -la proporción udc bilis puede aumentar 40 65 % . sales biliares fecales ( lc dc ) conjugadas casi totalidad resultado acción enzimas bacterias presen - tes íleon distal ( 12 ) . adultos , pool sales biliares 3 5g mantiene estable principalmente mediante proceso retroalimentación negativa desencade - nado síntesis . ocurre particular - inhibe actividad expresión cyp7a1 ( 8 ) . cyp7a1 cyp8b1 , enzimas claves sín - tesis sales biliares , reguladas estricta - mente nivel transcripcional post-transcripcional . principios generales secreción biliar secreción biliar representa función hepática exocrina llevada cabo hepatocitos co