estudiada detalle infecciones protozoarios ( 95 ) hel - mintos ( 96 ) . aunque existen pocos estudios acerca efectos directos infecciones intestinales bacterianas observado toxinas origen modifican actividad disacarida - sas ( 97 ) . caso infecciones virales , aque - llas causadas rotavirus , principales causas enfermedad diarreica niños , inducen disminución actividades si lph ( 98 ) . existen productos químicos capaces inhibir enzimas glicohidrolíticos sido usados cierta frecuencia fines clínicos experi - mentales . ejemplo , trisma base [ 2-amino- 2- ( hidroximetil ) -1,3-propanodiol ] , amino-alcohol , usado ocasionalmente tratamiento acidosis potente inhibidor reversible disacaridasas intestinales ( 99 ) . compuesto uti- lizado técnicas ampliamente usa - das medir actividad disacaridasas in - testinales α-glucosidasas ( 100 ) . asimismo acarbosa , acil-trisacárido análogo malto - tetraosa , potente inhibidor glucosidasas usado frecuentemente control glicemia pacientes diabetes tipo i ii sido pro - puesto control obesidad ( 101 ) . sala - cinol derivado heterocíclico ión sulfonio , alta actividad inhibidora glucosidasas ; principio activo salacia reticulata , planta usada ampliamente medicina tra - dicional india preparación bebidas hipoglicemiantes pacientes diabéticos.terapias comunes tratamiento síndrome malabsorción carbohidratos fuente calórica bajo costo relativo dieta seres humanos ; embargo , situaciones especiales indivi - duos requieren dietas restringidas cuanto cantidad tipos hidratos carbono . caso detecte existencia alteraciones digestión absorción , forma principal efec - tiva tratamiento eliminación total parcial hidrato carbono involucrado . ejemplo , individuos sufren cualquier forma hipolactasia , frecuentemente necesaria elimi - nación leche . dado leche produc - tos lácteos excelente fuente proteínas calcio , generalmente útil adición lactasas ( β-galactosidasas ) origen microbiano hon - gos capacidad hidrolizar lactosa leche ( 102 ) . alternativa consumo pro - ductos lácteos fermentados , bajo contenido lactosa . igual manera , demostrado uso suplementos contienen preparaciones sacarasa derivada levaduras claro efecto benéfico digestión sacarosa pacientes deficiencias si ( 103 ) .digestión absorción hidratos carbono - 98 -referencias 1. holliday , ma . metabolic rate and organ size during growth from infancy to maturity and during late gastation and early infancy . pedia - trics . 1971 ; 47 ( suppl ) : 169-179 . 2. chugani , ht . critical period of brain develo - pment : studies of cerebral glucose utilization with pet . prev med . 1998 ; 27 : 184-188 . 3. rolfe , rd . the role of probiotic cultures in the control of gastrointestinal health . j nutr . 2000 ; 130 : 396s-402s . 4. freitas , m , tavan , , cayuela , c , diop , l , sapin , c , trugnan , g. host-pathogens cross-talk . in - digenous bacteria and probiotics also play the game . biol cell . 2003 ; 95 : 503-506 . 5. anderson , jw . physiological and metabolic effects of dietary fiber . fed proc . 1985 ; 44 : 2902-2906 . 6. livesey , g. low-glycaemic diets and health : im - plications for obesity .