logran autonomía enteral , sino hacen periodo corto tiempo . nutrición enteral principales estímulos adaptación intestinal , presencia nutrientes lumen previene hipoplasia mucosa . alimentación debe iniciar tan pronto posible , evidencia avale tipo fórmula iniciar alimentación enteral , prácticas bien fundamentadas experiencia , si disponibilidad leche materna recomendado , dado presencia múltiples factores crecimiento , inmunoglobulina s aminoácidos capaces promover adaptación , si disponibilidad leche materna recomienda iniciar fórmulas aminoacídicas dada mejor digestibilidad , absorción menor probabilidad gatillar reacciones hipersensibilidad . ta mpoco datos recomendar forma inicio ( infusión continua v/s bolo ) ruta ( oral , gástrica post pilórica ) . ir índice complicaciones asociadas nutrición parenteral enfermedad hepática asociada insuficiencia intestinal presenta terioro parámetros función hepática nivel bilirrubina total > 2 mg/ . signos clínicos pueden variar presencia hepatomegalia hipertensión portal , histología comprende proliferación ductos biliares cirrosis , incidencia alrededor 30 % , factores contribuyen imposibilidad nutrición enteral crecimiento bacteriano , estrategias disminuir exceso aportes calóricos , disminución aporte lípidos ( 1g/k/día ) calidad emulsión lipídica factores contribuyen disminuir daño hepático . episodios sepsis asociado catéter influyen negativamente adaptación intestinal , estrategias optimizar cuidado catéteres uso lock terapia alcohol , manejo dismotilidad prevención crecimiento bacteriano contribuirán alcanzar proceso adaptación exitoso . programas multidisciplinarios rehabilitación intestinal equipos multidisciplinarios c onformados gastroenterólogos pediatras , nutriólogos , nutricionistas , cirujanos pediátricos , enfermeras , fonoaudiólogos terapeutas ocupacionales contribuido mejorar manejo ende pronóstico . centros especializados reportan vidas 94 % farmacoterapia fármaco objetivo inhibidores bomba protones bloqueadores h2 loperamida secuestradores sales biliares disminución hiperacidez post resección intestinal . disminución motilidad intestinal . disminución malabsorción sales biliares caso resección ileal . enzimas pancreáticas insuficiencia pancreática exocrina , rara complicación insuficiencia intestinal cisaprida retraso vaciamiento gástrico caso gastrosquisis ir índice eritromicina , claritromicina amoxicilina clavulánico ciproheptadina malformaciones intestino anterior efecto promotilidad mejora acomodación gástrica estimula apetito antibióticos manejo sobrecrecimiento bacteriano factores crec imiento análogo péptido glucagón like 2 ( teduglutide ) mejora altura vellosidades , estimula proliferación criptas mejora absorción tratamiento quirúrgico preservación intestino delgado posible objetivo cardinal manejo insuficiencia intestinal , embargo , preservación colon fundamental proceso adaptación intestinal . cierre ostomías reconstitución tránsito debe ser realizada tan pronto posible objetivo favorecer tolerancia enteral . finalidad cirugía reconstructiva disminuir crecimiento bacteriano , aumentar longitud intestinal mejorar motilidad . general deben ser realizadas primer año vida deben ser consideradas procedimientos rescate , sino bien parte plan manejo estructurado . selección paciente primordial lograr resultado óptimo términos patología base , presencia compromiso hepático , cirugías previas apoyo psicológico factores . cirugías reconstructivas pueden clasificar 3 tipos 1.- procedimientos mejorar tiempo tránsito ausencia dilatación intestinal , consiste crear segmento “ reverso ” “ antiperistáltico ” . recomienda longitud segmento reverso menos 3 cm , ejemplo , interposición colon . 2.-procedimientos disminuir dilatación intestinal . ir índice primera técnica descrita bianchi consiste dividir 2 hemi segmentos intestino dilatado , éxito lograr autonomía enteral varía 28 100 % . enteroplastía transversa serie ( step ) descrita año 2003 , crea segmento intestino forma zigzag , mediante