terapia . útil enfermedad reflujo gastroesofágico erosivo . considera complicaciones agudas crónicas estenosis , úlceras esófago barrett . clasificación grado injuria mucosa causada ingesta sustancias cáusticas grado 0 normal grado 1 edema hiperemia mucosa grado 2a sangrado , exudados úlceras superficiales grado 2b úlceras focales profundas circunferenciales grado 3a necrosis focal grado 3b necrosis extensa adaptado zargar s cols2.490 modifica escala previa logrando mejor correlación grado severidad complicaciones diferidas . si bien descrita pacientes posterior tercer día ingesta , validado estudios endoscopia realiza dentro 12 24 h evento . clasificación endoscópica tamaño várices esofágicas várices pequeñas < 5 mm diámetro várices grandes > 5 mm diámetro adaptado franchis cols3 . simple clasificación reemplaza existentes , incluida japonesa ( seis categorías ) . gran ventaja sencillez , tamaño único parámetro predice riesgo sangrado . presencia puntos rojos puntaje child-pugh , además tamaño predice riesgo . clasificación várices gástricas sarin clasificación localización várices esofágicas gov1 curvatura menor gov2 fondo igv1 fondo igv2 cuerpo , antro , píloro gov siglas inglés várices esófago-gástricas . igv siglas inglés várices gástricas aisladas . adaptado sarin cols4 . clasificación endoscópica sencilla reproducible , permite definir manejo . clasificación forrest úlcera sangrante grado descripción riesgo resangrado ia hemorragia arterial pulsátil 55 % ib hemorragia arterial napa goteo 55 % iia vaso visible fondo úlcera 43 % iib coágulo adherido base úlcera 22 % iic base cubierta hematina 10 % iii úlcera estigmas hemorragia 5 % adaptado forrest cols5.pamela yaquich s. p ablo muñoz d.491 clasificación endoscópica sencilla evalúa pronóstico riesgo resangrado . útil definir necesidad terapéutica endoscópica . correlación inter-observador baja lesiones grado ii . riesgo resangrado ausencia tratamiento . clasificación parís lesiones superficiales tracto digestivo 0 corresponde lesiones superficiales , decir , sobrepasan submucosa0-ilesiones protruidas > 2,5 mm0-ip pediculadas 0-is sésiles 0-iilesiones planas < 2,5 mm0-iia plana elevada 0-iib plana 0-iic plana deprimida 0-iiilesiones deprimidas > 2,5 mm adaptado gastrointest endosc 2003 ; 58 ( suppl 6 ) : s3-43 6. aplicable tubo digestivo , permite lenguaje común orienta le- siones riesgo estandariza manejo . desventaja dedicación endoscópica mayor uso cromoendoscopia adecuada caracterización . lesiones complejas patrón mixto aumentan variabilidad inter -observador . clasificación montreal extensión colitis ulcerosa e1 compromiso limitado recto e2 compromiso colorrectal distal ángulo esplénico e3 compromiso colorrectal proximal ángulo esplénico pancolitis adaptado satsangi cols7 . reemplaza clasificaciones previas . condiciona terapéutica . considera regresión progresión extensión enfermedad . score endoscópico mayo colitis ulcerosa grado 0 inactividad mucosa lesiones fase inactiva grado 1 leve leve eritema , disminución patrón vascular , leve friabilidad grado 2 moderada marcado eritema , ausencia patrón vascular , friabilidad , erosiones úlceras puntiformes grado 3 severa sangrado espontáneo , ulceraciones > 5 mm adaptado schroeder cols8.scores clasificaciones gastroenterología492 existiendo clasificación validada universalmente aceptada severidad endoscópica colitis ulcerosa . destaca score mayo usado dentro cla- sificación severidad enfermedad . incluye parámetros patrón vascular , sangrado erosiones-úlceras , demostrado ser reproducibles concordantes grado inflamación . clasificación montreal actividad enfermedad colitis ulcerosa s0 remisión s1 leve s2 moderado s3 severo deposiciones