global mismo . ﬁ bra insoluble ( salvado trigo , ﬁ bra maiz ) apropiada tratamiento sinto- mático estreñimiento asociado sii . c cfibra laxantes laxantes podrían indicados pacientes estreñimiento asociado sii . d loperamida efectiva tratamiento sintomático diarrea asociada sii , aunque mejoría global mismo . resinas intercambio aniónico pueden mejorar diarrea asociada sii . b ✔antidiarreicos espasmolíticos mejoran dolor abdominal sii.los espasmolíticos anticolinérgicos deberían evitarse pacientes presentan estreñimiento . c ✔espasmolíticos14 • guía práctica clínica . sii b c d grado recomendación ✔ recomendación consenso grupo trabajolos procinéticos recomiendan tratamiento sii . aprocinéticos terapia cognitiva-conductual programas educativos multidisciplinares podrían ser eﬁ caces sii . btratamiento psicológico probióticos podrían mejorar sintomatología global sii . acupuntura , yoga , reﬂ exología podal aloe vera recomiendan tratamiento sii . b cotros tratamientos alternativosel aceite menta puede mejorar globalmente síntomas sii , aunque recomienda efectos adversos . hierbas medicinales chinas podrían ser eﬁ caces tratamiento sii , evi- dencia disponible limitada . b chierbas medicinales hierbas ayurvédicas recomiendan tratamiento sii . cantidepresivos antidepresivos tricíclicos dosis reducidas mejoran dolor abdominal sii . ﬂ uoxetina mostrado eﬁ caz tratamiento sii . b c paroxetina podría mejorar calidad vida relacionada salud pacientes sii . c16 • guía práctica clínica . sii1introducción 1.1. antecedentes síndrome intestino irritable ( sii ) trastorno funcional gastro- intestinal común , altamente prevalente motivo consulta frecuente . estima alrededor 3 % consultas atención primaria 16 % 25 % consultas gastroenterología debidas afección 1. sii curso benigno caracteriza presencia síntomas gastrointestinales recurrentes , dolor distensión abdominales junto alteraciones hábito deposicional , ausencia trastornos me-tabólicos estructurales justiﬁ quen síntomas 2. pesar ser aparentemente problema salud grave , puede inducir cirugías innece-sarias 3 impacto calidad vida pacientes afectos consi- derable , especialmente padecen síntomas moderados graves4 . aunque base ﬁ siopatológica trastorno plenamente es- tablecida , propuesto varios factores implicados : alteraciones motilidad intestinal , hipersensibilidad visceral , alteraciones psicológicas mecanismos inﬂ amatarios postinfecciosos . 1.2. necesidad guía realización guía práctica clínica ( gpc ) sii justiﬁ ca varias razones : alta prevalencia5 , ausencia enfermedad orgá- nica objetivable falta tratamiento especíﬁ co ( favo- recido uso múltiples fármacos tratamientos alternativos ) . ello necesaria gpc sintetice mejor evidencia cientíﬁ ca disponible enfermedad tratamiento , favoreciendo uso apropiado intervenciones propuestas . sii asocia frecuencia enfermedades , ﬁ bromialgia , depresión , enfermedad reﬂ ujo gastroesofágico trastornos fun- cionales gastrointestinales 1 , ello supone mayor diﬁ cultad cuanto diagnóstico tratamiento . además , existe ninguna prueba aná- lisis clínico especíﬁ co diagnosticar síndrome , menudo llevan cabo numerosas pruebas descartar existencia patología . falta especiﬁ cidad pruebas diagnósticas posible asociación enfermedades requieren criterios proto-colizados establecer diagnóstico enfermedad , gpc aquí presenta pretende contribuir . impacto económico sii importante elevada utilización recursos sanitarios . asimismo disminución productividad guía práctica clínica . sii • 17baja laboral factor supone pérdida económica sustancial6 . gpc quiere ser ayuda utilización apropiada recursos sanitarios enfermedad . sii trastorno aborda distintos niveles asistenciales ( atención primaria , consultas especializadas , urgencias ,