wang j , xu , xiao y. isotonic versus hypoto nic maintenance iv fluids in hospitalized children : meta-analysis . pediatrics . 2014 ; 133:105-13.sbv-02-enero2016 [SEP] [CLS] i-126 — 1 — introducción tres hechos principales modificado - tancialmente diagnóstico tratamiento hemo- rragias digestivas : 1 ) mejor conocimiento fisiopatología shock hipovolémico contribuyó mejorar trata-miento prevenir complicaciones acidosis fallas multiorgánicas . 2 ) endoscopía diagnóstica constituyó gran adelanto empleo primera elección . recur - sos técnicos existentes permiten examinar tubo digestivo . digestivo casos necesarios . 3 ) tratamientos menos invasivos vía endoscó - pica embolización arterial mejorado conside - rablemente posibilidad detener hemorragia . necesidad tratamiento quirúrgico disminui- do considerablemente ( alrededor 10 % casos ) verdadero desafío cirujano tratamiento enfermos anduvieron tratamiento médico debido mal general , multitransfundidos , indicación tardía cirugía , debe evaluar adecuar tratamiento , lograr disminuir morbili - dad mortalidad . capítulo trataremos : ) hemorragias diges - tivas general , b ) hemorragias digestivas altas c ) hemorragias digestivas bajas . ) hemorragias digestiv as general definiciones hematemesis . pérdida sangre vómito . in- dica hemorragia digestiva alta ( esófago , estómago , duodeno primeras asas yeyuno ) . cantidad mínima sangre perdida melena 50 cm3 . aunque puede llegar 100 cm3 . exteriorice22 . melena . materias fecales negras alquitra- nadas , frecuentemente mal olientes , fruto degra - dación hemoglobina hematina acción flora microbiana entérica . origen encima colon izquierdo , siendo frecuentemente origen gas-troduodenal . vez detenida , melena puede persistir varios días dependiendo velocidad tránsito di-gestivo . enterorragia . indica hemorragia origen intes - tinal especificar lugar origen . hematoquezia . deposición sangre pura , roja , coágulos , materia fecal . pre-sencia coágulos indica cierto retardo evacuación . generalmente trata hemorragias colon distal recto . origen alto indican aceleración tránsito . proctorragía . sangre rutilante , roja , mezclada materias fecales . mayor parte veces obser - vada defecación asearse paciente . exis-tencia coágulos indica cierto retardo ampolla rectal . sangre oculta . sangre materia fecal detectable macroscópicamente siendo necesaria investigación laboratorio . ( véase importancia pesquisa cáncer colorectal t iii , 329 ) . hemorragia visible . exterioriza pérdi- das sangre vía oral ( hematemesis ) vía rectal ( melena , hematoquexia , proctorragia ) . contrapuesto hemorragia digestiva oculta . hemorragia digestiva oculta . sospecha anemia sangre oculta materias fecales , sintomatología local causa . obliga estudio sis - temático preferencia endoscópico alto negati - vidad colonofibroscopía . causas frecuentes falta sintomatología escasa encuentran - tómago ( techo ) colon derecho ( ciego ) . estudio intestino delgado puede ser necesario negatividad encontrar patologías frecuentes . hemorragia digestiva fern ando galindo director carrera profesor cirugía gastroenterológica universidad católica argentina , bs . as . galindo f ; hemorragia digestiva . cirugía digestiva , f. galindo , www.sacd.org.ar , 2009 ; i-126 , pág . 1-19.i-126 — 2 —clasificación hemorragia digestiv pueden clasificar según sitio origen , según visibilidad cuantía hemorragia . ) según sitio origen pueden ser