tratamiento 48 semanas , posterior seroconversión hbeag pacientes positivos pacientes seleccionados genotipo b.leyla nazal o.355fármacos disponibles fármacos disponibles aprobados tratamiento hvb crónica : in- terferón estándar peginterferón , efecto antiviral directo ( inhibición síntesis adn viral activación enzimas antivirales ) indirecto ( inmunomoduladores ) fármacos orales : análogos nucleósidos ( lamivudina , telvibudina entecavir ) nucleótidos ( tenofovir difumarato , tenofovir alafenamida adefovir ) ( tabla 2 ) . elección antiviral debe considerar potencia , perfil resistencia costos . efectos adversos escasos , reportado acidosis láctica pacien - tes marcada insuficiencia hepática uso entecavir , nefrotoxicidad tenofovir difumarato . principal ventaja peginterferón alfa 2a mayor tasa seroconversión hbeag aclaramiento hbsag 12 meses tratamiento , ausencia resistencia . embargo , importantes efectos adversos , recomienda principalmente pacientes jóvenes , comorbilidades , coinfección vhc baja carga viral . análogos nucleos ( t ) idos prefieren potente efecto antiviral buena tolerancia . principal desventaja ne-cesidad tratamiento prolongado generación cepas resistentes , especial lamivudina ( 65 70 % resistencia 5 años ) . actualmente , consideran fármacos primera línea peginterferón , entecavir tenofovir . entecavir tenofovir menor riesgo resistencia comparados nucleos ( t ) idos disponibles . ambos única opción subgrupos pacientes cirróticos descompensados , trasplantados hepáticos , hepatitis b aguda , exacerbación severa manifestaciones extrahepáticas . tenofovir vez potente antiviral coinfectados vih . diferencia distintos genotipos respecto respuesta terapéutica . prefieren etv taf vs tdf pacientes mayores 60 años , uso crónico esteroides , osteoporosis falla renal ( egfr < 60 min/ml/1,73 m 2 ) , fósforo < 2,5 mg/dl hemodiálisis.hepatitis b tabla 2. fármacos disponibles droga tipo droga dosis interferón alfa 2 inmunomodulador 10 mill ui 3v/sem 5 mill ui sem sc x 16 24 sem peginterferón alfa 2 inmunomodulador 180 ug/sem sc x 48 sem peginterferón alfa 2 b inmunomodulador 1-1,5 mg/kg/sem sc x 48 sem lamivudina análogo nucleósido 100 mg/día vo adefovir dipivoxil análogo nucleótido 10 mg/día vo entecavir análogo nucleósido 0,5 mg/día vo ( 1 mg/d resistencia lamivudina ) telbivudina análogo nucleósido 600 mg/día vo tenofovir difumarato análogo nucleósido 300 mg/día vo tenofovir alafenamida análogo nucleótido 25 mg/día vo356seguimiento pacientes tratamiento pacientes tratados peginterferón deben seguirse hemograma , perfil renal hepático , tiempo protrombina ( tp ) 1a , 2a 4a semanas inicio tratamiento , posteriormente forma mensual tsh carga viral cada 3 meses . pacientes tratamiento análogos nucleos ( t ) idos deben monitorizarse función hepática renal , tp , tsh carga viral primer mes posteriormente cada 3 meses . cuantificación hbsag útil monitorizar respuesta peginterferón predecir evolución . niveles bajos hbsag < 100 ui/ml 6 meses puede considerar marcador respuesta sostenida tratamiento análogos nucleos ( t ) idos . ausencia declinación 12 semanas pacientes tratados peginterferón predice respuesta debe suspenderse terapia . prevención forma eficaz prevenir infección hepatitis b vacunación , cuya efectividad 95 % pacientes inmunocompetentes . vacunación disminuye incidencia hepatitis aguda , prevalencia portadores hbsag incidencia hepatocarcinoma . recomienda vacunación recién nacidos madres portadoras hbsag , contacto familiar portadores crónicos agudos , personal salud ,