. habitualmente tejido alrededor severo proceso inflamatorio contiene salida contenido luminal , evita peritonitis generalizada , favorece formación abscesos fístulas tejidos contiguos . habitualmente infecciones polimicrobianas involucran especialmente bacilos gram negativos anaerobios . ir índice tipificación clínica caso . presenta pacientes crisis sever ec compromiso intestino delgado crisis severa colitis ( cu ec ) asociada mct responde manejo médico . aproximación etiológica . debe mantener alto índice sospecha paciente crisis eii grave , responde tratamiento médico 1° 2° línea , asociado elevación acentuada parámetros fase aguda sepsis . ecografía abdominal puede ser primera aproximación . embargo , objetivo realizar scanner resonancia magnética caso absc intraabdominales resonancia abscesos perianales . tratamiento . tratamiento debe ser multidisciplinario , incluyendo gastroenterólogo , cirujano radiólogo . debe mantener tratamiento crisis severa eii , asociado antibiótico s amplio espectro vía endovenosa ( ej . : ampicilina + amikacina + metronidazol ) drenaje . primera instancia , debe considerar drenaje percutáneo guiado radiología intervencional . si efectivo , estenosis asociada , presenta recid iva sospecha perforación , resolución debería ser quirúrgica . general , recomienda drenaje percutáneo fase aguda cirugía diferida . abscesos perirrectales , debe asociar tratamiento intensivo patología base , c on antibióticos amplio espectro endovenosos drenaje , habitualmente seton . segundo tiempo debería abordar quirúrgicamente fístula . ir índice referencias 1. ricciuto , mack d , huynh h , jacobson k , otley ar , bruyn j et . diagnostic delay is associated with complicated disease and growth impairment in paediatric crohn 's disease . j crohns colitis . 2021 mar 5 ; 15 ( 3 ) :419 -431 . 2. carvello m , watfah j , włodarczyk m , spinelli a. the management of the hospitalized ulcerative colitis patient : the medical –surgical conundrum . current gastroenterology reports 2020 ; 22:113 . 3. desai j , elnaggar m , hanfy aa , doshi r. toxic megacolon : background , pathophysiology , management challenges and solutions . clin exp gastroenterol . 2020 ; 13:203 -210 . 4. turner d , ruemmele f , orlanski -meyer , griffiths , carpi j , bronsky j et . management of paediatric ulcerative colitis , part 5 : acute severe colitis —an evidence -based consensus guideline from the european crohn 's and colitis organization and the european society of paediatric gastroenterology , hepatology and nutrition . j ped gastroenterol nut 2018 ; 67:292 -310 5. siow v , bhatt r , mollen k. management of acute severe ulcerative colitis in children . seminars in pediatric surgery 2017 ; 26 : 367 –372 . ir índice 13.- brue . visión gastroenterólogo dra . daniela maure o. brue ( “ brief resolved unexplained event ” ) describe evento ocurre niño menor año frente observador reporta episodio brusco , breve resuelto siguientes componentes : presencia cianosis palidez ausencia , disminución irregularid ad respiración marcado cambio tono muscular alteración nivel respuesta diagnóstico sólo hará encuentre causa explique luego apropiada historia examen físico . epidemiología – etiología entid ad clínica descrita 2016