parte , debe existir secuencia aprendizaje lógica , empezando conocimiento normalidad endoscópica variantes normalidad , continuar diagnóstico enfermedades frecuentes , progresar introducción a. brotons garcía , c. dolz abadía12 introduccióndiagnóstico enfermedades menos habituales complejas . recomendable obviar secuencia , pues desestructura bases aprendizaje crea “ huecos desconocimiento ” acaban perjudicando cómputo global competencia endoscópica . competencia capacitación define integrado conjunto conocimientos , habilidades actitudes debe adquirir profesional conseguir competencia trate . punto vista didáctico divide tres apartados : • conocimientos : debe saber . • habilidades : debe saber hacer . • actitudes : cómo debe hacer cómo debe ser . competencia capacitación realizar procedimiento endoscópico debe basarse demostración mir aparato digestivo capaz realizar dichas técnicas forma objetiva . ello debe ser documentado responsable docencia ( tutor ) , médicos responsables docencia formación endos - cópica ( colaboradores docentes ) jefe s ervicio . atendiendo clasificación topográfica según programa formativo vigente especialidad digestivo ( orden sas /2854/2009 ) , establece competencia básica necesaria mir aparato digestivo esofagogastroduodenoscopia ( egd ) colonoscopia procedimientos terapéuticos básicos . mientras colangiopancreatografía retrógada endoscópica ( cpre ) , ecoendocopia , enteroscopia probablemente cápsula endoscópica , quedarían periodo formación mir aparato digestivo ; técnicas consideradas mayor complejidad , quedarían enmarcadas competencias desarrollar posgrado , modo máster . grado habilidad adquirido residente realizar determinadas técnicas clasifican tres niveles : tabla 1 endoscopia digestiva . clasificaciones según finalidad según topografía . según finalidad topografía • diagnóstica • terapéutica• esofagogastroduodenoscopia ( egd ) • colonoscopia • cpre• ecoendoscopia• enteroscopia cápsula endoscópica3 programa formación endoscopia digestiva básica p ara médicos internos residentes specialidad ap arato digestivo• nivel 1 : corresponden actividades realizadas directamente residente necesidad tutorización directa . residente ejecuta posteriormente informa . • nivel 2 : corresponden actividades realizadas directamente residente bajo supervisión tutor . residente conocimiento extenso , alcanza suficiente experiencia hacer técnica tratamiento completo forma independiente . • nivel 3 : corresponden actividades realizadas personal médico senior centro y/o asistidas ejecución residente . formación mir aparato digestivo , debe ser tutelada especia- lista digestivo experimentado supervisión constante fases iniciales . si mir formación experimenta progresión adecuada , puede ir realizando procedimientos complejos forma progresiva , siempre forma gradual , aunque manteniendo supervisión . objetivos documento determinar indicadores deben ir adquiriendo mir formación cada técnicas apartados teó- ricos conforman formación calidad permite estimar capacitación adecuada final periodo formativo . capacitación supondría mir aparato digestivo capaz realizar endoscopia diagnóstica forma eficiente segura , conocería indicaciones contraindicaciones mismas , incluiría dirección sedación valora-ción pre-sedación control monitorización , descripción hallazgos endoscópicos , permitan establecer recomendaciones seguimiento tra-tamiento , identificar riesgos específicos cada paciente fin minimizar complicaciones efectos adversos . igualmente , debería capacitado técnicas básicas terapéutica endoscópica ( inyección , polipectomía , ligadura varices… ) dejando aquellos procesos endoscópicos complejos formación posterior . caso sufrir complicaciones , debería ser capaz establecer opera-tiva resolución . finalmente , debería ser conocedor protocolos desinfección orientar enfermería endoscopia digestiva . bibliografía • r eal decreto 1843/2008 8 febrero , determinan clasifican espe - cialidades ciencias