cuestionan teoría.complicaciones cirrosis hepática396manifestaciones clínicas eh aguda subaguda aparece forma brusca manera subaguda curso semana . eh aguda subaguda recurrente caracteriza aparición episodios ocasionales duración intensidad variables , normalidad absoluta intervalos . eh recidivante caracteriza episodios sucesivos meses años , aunque medidas adecuadas pueden ser reversibles controlables . eh crónica permanente ; evolución curso oscilante intensidad habitualmente progresiva irreversible , intervalos libres signos síntomas eh . tipo eh suele presentarse pacientes ch elevado grado anastomosis portosistémicas , espontáneas procedimientos derivativos quirúrgicos ( anastomosis posto-cava meso-cava ) quirúrgicos ( tips , derivación porto-sistémica transyugular intrahepática ) . eh mínima aquella sólo detectable mediante exploraciones com- plementarias . punto vista clínico debemos tener cuenta siguientes puntos : ) clasificación eh descrita tabla 1. b ) hallazgos examen físico 1. flapping tremor asterixis . 2. disfunción neuromuscular manifiesta dificultad coordinar diversos grupos musculares cambios tono muscular ( rigidez , veces rueda dentada ) . 3. hiperreflexia fases avanzadas convulsiones ( focales generalizadas ) posturas descerebración . 4. hiperventilación . 5. ocasionalmente fetor hepático . 6. manifestación infrecuente paraparesia espástica secundaria desmie-linización médula espinal . tabla 1. grados encefalopatía hepática mental flapping grado i euforia-depresión bradipsiquiatrastornos lenguajeinversión ritmo sueñodiscreto grado ii acentuación grado isomnolenciacomportamiento inadecuadoevidente grado iii pérdida conciencia ( respuesta estímulos intensos ) lenguaje incoherentepresente grado iv coma profundo ausenterosa m. pérez a. leyla nazal o.397diagnóstico diagnóstico eh fundamentalmente clínico . existen exploraciones complementarias ayuda : 1. eeg : alteraciones observadas específicas . caracterizan lentificación difusa trazado . ondas alfa ( 8,13 ciclos/seg ) pasa ritmos theta ( 5-7 ciclos/seg ) fases avanzadas ondas mayor amplitud menor frecuencia llamadas ondas delta . 2. pruebas psicométricas , incluyen exploración disgrafía test conexión numérica , explorador mide tiempo tarda paciente unir correlativamente mediante trazos serie números distribuidos azar . 3. determinación sangre líquido cefalorraquídeo ( lcr ) distintas sustan-cias implicadas patogenia . determinaciones útiles diagnós-tico seguimiento eh . grandes limitaciones alguna importancia amonemia glutamina lcr . técnicas imagen sólo útiles descartar causas trastorno neurológico.hallazgos anátomo-patológicos eh trastorno fundamentalmente funcional snc , , existen alteraciones anatómicas importantes características . eh aparece hepatitis curso fulminante , lesión comúnmente observada edema cerebral . enfermedades hepáticas crónicas cursan episodios frecuentes eh suele observarse aumento número tamaño astrocitos protoplasmáticos . pronóstico eh siempre índice insuficiencia hepatocelular grave . • pronóstico corto plazo mismo casos , dependiendo factor patogénico predominante . • eh ihag eh aguda espontánea cirrótico implican peor pronóstico ( mortalidad 50 % 6 meses ) . • eh factor precipitante evidenciable , pronóstico inmediato relación naturaleza aquel factor . • eh crónica mejor pronóstico corto plazo aunque invalidante . representa indicación th . tratamiento innumerables tratamientos propuesto eh . hecho evidencia multiplicidad factores patogénicos consideran , parte , desconocimiento mecanismos íntimos daño cerebral , . norma general conducta terapéutica misma cualquier paciente disminución nivel conciencia . complicaciones cirrosis hepática398en episodios eh aconseja adoptar siguientes medidas : 1. pacientes eh grado iii-iv : deben ser hospitalizados unidad cui- dados intensivos ventilación mecánica . 2. identificación factor precipitante : insuficiencia