oct 2019 ] ; 47 ( 532- 543 ) . disponible : https : //doi.org/10.1016/j.dld.2015.03.022 20. sharbirde k.g , galgano s.j , morgan d.e . traumatic pancreatitis . abdom radiol [ internet ] 2019 [ consultado 26 oct 2019 ] ; disponible : https : //doi.org/10.1007/s00261-019-02241-7 [SEP] [CLS] libro virtual formación orl 1 iv . laringe patología cérvico-facial capítulo 135 anatomía fisiología esófago ortiz gil em * , granado corzo sc * , mesa marrero m. * mir medicina familiar comunitaria hospital viladecans . barcelona . anatomía esófago esófago órgano tubular , dirección longitudi nal , extiende faringe estómago , único órgano digesti vo situado cavidad torácica . comienza termina dos estructuras esfinterianas , esfí nter esofágico superior esfínter esofágico inferior , independizan faringe estómago1 . punto vista topográfico pueden distinguirse cuatro porciones ( figura 1 ) : 1. porción superior cervical , extiende cartílago cricoides plano horizontal formado horquilla esternal , 2. porción media torácica , mismo plano prolonga diafragma , 3. porción diafragmática , corresponde anillo esofágico diafragma , 4. porción inferior abdominal , comprendida diafragma estómago . tórax sitúa detrás tráquea , mediastino posterior , contacto , arriba abajo , aorta , bronquio prin cipal izquierdo aurícula izquierda . longitud media adulto 22-25cm : 5-6 cm esófago cervical , 16-18 cm porción torácica 3 cm segmento abdominal . parte , tránsito faringoesofágico permite evidenciar presencia cuatro estrechamientos , : unión faringoesofágica , nivel c6 , estrechamiento aórtico nivel t4 , rel acionado huella cayado aórtico pared lateral iz quierda esófago , estrechamiento bronquial , nivel t6 , dete rminado huella bronquio principal izquierdo , estrechamiento diafragm ático nivel t10 . endoscopia , unión faringoesofágica 15 cm arcadas dentales , estrechamiento aórtico 25 cm , estrechamiento diafragmático 35 cm cardias 40 cm 2. capítulo 135 anatomía fisiología esófago 2 figura 1. relaciones anatómicas l esófago cavidad torácica . • estructura pared esófago pared esofágica constituida estructuralmente mucosa , submucosa muscular . diferencia resto tracto gastrointestinal , car ece serosa , explica dificultad anastomosis quirúrgicas nivel , facilidad diseminación tumores esofágicos complicaciones perforación . mucosa constituida epitelio escamoso estratificado queratinizado descansa membrana basal separa lámina propia conectiva rica células linfoides . distinguen varias capas : a. zona basal células forma cilíndrica núcleo oscuro . dos tres capas células gran capacidad reproductiva van generando células constituirán capas superficiales . b. capas medias superficiales : células van aplanando disminuyendo tamaño núcleo . c. lámina propia : protruye forma pliegues borde inferior epitelio , dando lugar papilas dérmicas , cuya altura inferior 2/3 total grosor epitelio . mucosa esofágica presenta nivel macroscópico color blanco mate . límite mucosa esofágica gástrica puede ser localizado línea festoneada presenta cambio coloración . libro virtual formación orl 3 submucosa íntimamente adherida mucosa débilmente adherida túnica muscular . capa submucosa forma parte , mucosa , constitución arrugas observan superficie interna esó fago . formada tejido conectivo laxo , fascículos tejido conjuntivo entrelazados modo diverso . rica vasos sanguíneos , fibras nerviosas glándulas tubulares mucosas , tercio inferior