, puede extander 2 semanas . caracteriza activación cascada inflamatoria medi ada citocinas , clínicam ente presenta co mo sirs [ 19 ] ( tabla 3 ) . determinante gravedad mortalidad fase pre sencia falla orgánica duración ( transitoria persistente ) fase tardía caracteriza persistencia signos inflamación presencia complicaciones locales , generalem ente luego primera semana evolución pa. fase pancreatitis aguda dr. jc . zapata et 7 necesario definición morfológica complicaciones locales , presencia puede modificar tratamiento enfermo . embargo , l falla orgánica persistente mayor determinante gravedad fase . sirs fase temprana puede acompañarse , casos , síndrome respuesta compensatoria antiinflamatoria , fenómeno comprendido genera suerte depresión sistema inmunológico aum enta riesgo desarrollo infecciones [ 20 ] , típico fase pa . e. definición gravedad pa primordial estratificar enfermos acuerdo pronóstico gravedad , paciente potencialmente grave re quiere manejo agresivo unida des cuidados intensivos . nueva clasificación divide pa acuerdo gravedad : ) pancreatitia aguda leve : carcateriza ausencia falla orgánica ausencia complicaciones locales sistémicas . generalemente requieren estudios imagen , egresan primera semana mortalidad ba ja . b ) pancreatitis aguda moderada : caracteriza presencia d falla orgánica transitoria complicaciones locales sistémicas , ausencia falla orgánica persistente . puede resolver intervenciones casos puede requerir hospitalizaciones prolongadas , mortalidad menor ca sos graves . c ) pancreatitis aguda grave : caracteriza falla orgánica persistente ( única múltiple ) . usualmente complicaciones locales . frecuente ingreso presenten signos sris persistente . pacientes desarrollan falla orgánica persistente temprano evolución pa mortalidad 30 -50 % . desarrollo necrosis infectada pacientes falla orgánica persistente conlleva mortalidad elevada . f. riesgo factores pronósticos factores riesgo desarrollar pancr eatitis aguda grave : edad ( mayor 60 años ) , comorbilidades ( cáncer , insuficie ncia cardíaca , fal renal , cirrosis hepática ) , historia consumo alcohol obesidad imc mayor 30 [ 21 ] . manual enfermedades digestivas quirúrgicas dr. aj . zarate 8 prime ras 24 horas llamadas “ horas oro ” pa , detección temprana casos potencialmente graves manejo agresivo cruciales disminuir morbimortalidad casos [ 22 ] . utilizado diversos criterios definir pronóstico gavedad pa , per mayoría quedado desuso criterios ranson crietrios imrie , requieren 48 horas completarse [ 23 ] . recientemente definido dos escalas puntos sencillas pueden utilizar ingreso enfermo . bisap ( bedside index of severity in acute pancreatitis ) medición basa 5 factores : bun > 25 mg/dl , metal alterado , presencia sris , edad 60 años mayor derrame pleural , otorgándole punto cada aspecto [ 24 ] . bisap mayor 2 primeras 24 horas asocia incremento 7 veces falla orgánica 10 veces mortalidad [ 25 ] . medición haps ( harmless cute pancreatitis score ) , identifica 30 minutos ingreso pacientes bajo riesgo desarrollar complicaciones [ 26 ] . pacientes niveles normales hematocrito creatinina rebote abdominal pocas probabilidades desarrollar pa grave ( valor predicitvo positivo 98 % ) . apache ii sigue siendo sistema validado , similar exactitud dos anteriores [ 25 ] . parámetros útil