, megalias ) , signos peritonismo , presencia distensión ruidos abdominales ; neurológica ( grado consciencia , focalidad neurológica , conducta anor - mal , fondo ojo ) . casos asocia fiebre realizar exploración orl respiratoria . exámenes complementarios quehacer diario , mayoría vómitos benignos resuelven tiempo ( gea , infección orl ) ; mayoría pueden diagnosticarse solo anamnesis ex - ploración física , necesario realizar ningún estudio complementario . solicitud debe basarse sospe - cha diagnóstica inicial , según edad paciente dispo - nibilidad exámenes . exámenes básicos6 frecuente clínica acompaña vómitos inespecífica , lactantes . etiología clara persista sintomatología , solicitud exámenes básicos ayudará despistaje distintas - fermedades .  hemograma . leucocitosis : infección . anemia : enferme - dad infecciosa crónica , enfermedad celíaca .  bioquímica . aminotransferasas ( ast/alt ) elevadas hepatitis , enfermedad celíaca , infecciones generales . glucemia ( errores innatos metabolismo diabetes ) ionograma ( na , k ) alterados hiperplasia suprarrenal ehp . lipidograma : valoración nutricional , - teraciones metabolismo lipídico . creatinina , urea función renal : insuficiencia renal , acidosis renal tubular . reactantes fase aguda ( procalcitonina , pcr/vsg ) : va - loración infección proceso inflamatorio crónico .  orina : – citología : nefritis . – bioquímica . glucosuria : diabetes . proteinuria : síndro - nefrótico . osmolaridad , ph , na , k : acidosis tubula - res insuficiencia renal . – cultivo . itu . especial valor rn lactante . – cuerpos cetónicos : vómitos cetonémicos , diabetes. ecografía abdominal : actualidad , dado inocui - dad , bajo coste accesibilidad , considera rutina vómitos crónicos agudos sospecha obs - trucción intestinal ( ehp , vólvulo , invaginación intesti - nal… ) 12 .  test sudor : obligado vómitos crónicos afecta - ción nutricional . exámenes específicos indicación dependerá datos sugestivos obtenido historia clínica , exploración pruebas bá - sicas , orientadas según sospecha clínica . casos indicada derivación atención especializada .  valoración equilibrio ácido-base osmolaridad : insufi - ciencia renal adrenal , diabetes , acidosis renales u orgá - nicas . patología debería ser estudiada segun - do nivel .  ige total específica : valor rn lactantes sospe - cha aplv ( ige/no ige ) .  serología enfermedad celíaca ( anticuerpos antitrans - glutaminasa si menor 2 años realizar antigliadina ) , si sospecha enfermedad celíaca .  sustancias reductoras orina ( galactasosemia , fructo - semia ) .  aminoácidos plasma/orina amonio sangre : alte - raciones ciclo urea .  antígeno helicobacter pylori heces test ureasa . vómitos preescolar escolar dispepsia epigastralgia antecedentes familiares13 .  cuerpos reductores heces : malabsorción carbohi - dratos .  phmetría14,15 : valoración vómitos lactantes pérdida ponderal síndrome sandifer .  estudios imagen : – radiografía abdomen : poca utilidad , salvo sospecha obstrucción intestinal . – tránsito esófago-gastro-duodenal : útil malforma - ciones digestivas , hernias hiato , acalasia , diverticu - losis esofágica . algoritmo diagnóstico