• fibromialgia iga : inmunoglobulina . * descrito coexistencia , demostrada asociación significativa . fuente : grupo trabajo protocolo diagnóstico precoz enfermedad celíaca . protocolo diagnóstico precoz enfermedad celíaca . ministerio sanidad , servicios sociales igualdad , servicio evaluación servicio canario salud ( sescs ) ; 2018.m . l. arroba basanta nn enfermedad celíaca 44 fapap monogr . 2018 ; 4:39-52 ©aepap 2018 • copia uso personal , prohíbe reproducción y/o transmisión documento cualquier medio formato • http : / /monograficos.fapap.essospecha clínica diarrea crónica , fallo medro , síntomas gi persistentes , anemia ferropénica crónica , talla baja , defectos esmalte dentariogrupos riesgo familiares 1.er grado , diabetes mellitus , tiroiditis , síndrome down , turner , williams , déficit iga historia clínica exploración física diagnóstico diferencial evaluación inicial iga sérica total aattg clase iga estudio coagulación * enf . celíaca probable evaluación posterior aattg clase igg enf . celíaca probabilidad media derivación gastroenterología infantil biopsia duodenoyeyunal enfermedad celíaca dieta glutenrevisar biopsia considerar ema hla descartar procesosenf . celíaca probabilidad altano sísísísí aattg-iga ¿elevados ? iga sérica ¿normal ? aattg-igg ¿elevados ? aattg-igg ¿elevados ? figura 1. algoritmo diagnóstico enfermedad celíaca atención primaria17 . * si sospecha clínica importante , realizar estudio coagulación evitar extracción posterior . fuente : grupo trabajo protocolo diagnóstico precoz enfermedad celíaca . protocolo diagnóstico precoz enfermedad celíaca . ministerio sanidad , servicios sociales igualdad , servicio evaluación servicio canario salud ( sescs ) ; 2018.m . l. arroba basanta nn enfermedad celíaca 45 fapap monogr . 2018 ; 4:39-52 ©aepap 2018 • copia uso personal , prohíbe reproducción y/o transmisión documento cualquier medio formato • http : / /monograficos.fapap.eslos ac anti-transglutaminasa tisular 2 ( anti-tg2 ) isotipo iga marcadores serológicos útiles diagnóstico ec , momento actual test serológico inicial recomendado . sensibilidad diagnóstico máxima ( > 95 % ) , especificidad ( 90 % ) menor anti-ema , pueden presentes títulos ba - jos enfermedades autoinmunes , enfermedades hepáticas infecciones . disponible determinación anti- tg2 clase igg , especialmente útil caso déficit iga asociado ec . anti-ema isotipo iga ( aae ) ac clase iga frente proteína endomisio rodea fibras musculares lisas . sensibilidad baja ( 80-90 % ) anti-tg2 , especificidad próxima 100 % . ello suelen utili - zarse confirmar resultados positivos anti-tg2 , especial - mente títulos anti-tg2 altos . anticuerpos pueden detectarse niños menores 2 años , igual sucede anti-tg2 . ac anti péptidos gliadina desamidada ( anti-dgp ) iso- tipos igg iga ( aag ) primeros utilizarse . ac dirigidos frente péptidos inmunodominantes producidos du - rante digestión gliadina . determinan técnicas objetivas cuantitativas ( elisa ) . igg iga pre - sentan sensibilidad diagnóstica 80-95 % especifi - cidad 80-90 % . casos déficit selectivo iga , pueden ser útiles clase igg , aunque evidencia ma - yor eficacia comparados anti-tg2 igg ema igg25 . niños menores 2 años puede ser primer marcador positivizarse . determinación iga sérica total , simultáneamente anti-tg2 , permite disminuir proporción falsos negati -