tico oscila 35 55 años . formas presentación clínica varían dependiendo grupo etario enfoquemos . pacientes jóvenes clásicamente debutan dolor abdominal complicaciones severas . lado , pacientes 60 años frecuentemente oligosintomáticos asintomáticos . presencia dolor abdominal crónico , especial población factores riesgo , debe hacer sospechar presencia pc , frecuentes casos pc síntomas dispépticos inespecíficos dolor abdominal vago clara relación ingesta alimentos . pacientes enfermedad avanzada , éstos presentan signos síntomas malabsorción esteatorrea y/o diabetes mellitus ( tabla 1 ) . epidemiología cambio etiológico pancreatitis crónica última década , conocimiento etiológico pc surge descubrimiento bases genéticas , consecuencia cambios relevantes epidemiología tabla 1. características demográficas clínicas pc género hombres/mujeres 2,5-3,0/1 edad 1. inicio joven < 30 años : dolor complicaciones severas 2. inicio tardío > 60 años : oligo asintomático raza afroamericanos > blancos caucásicos > sudamericanos ( ? ) etiología dominante alcohol hombres , idiopática mujeres factores riesgo - tabaco - dieta alta proteína grasa - malnutrición infantil ( pc tropical ) - alteraciones genéticas cáncer páncreas riesgo relativo elevado , frecuente ( comparable hepatocarcinoma cirróticos ) mortalidad aproximadamente 30 % 20 años - cánceres extrapancreáticos páncreas - múltiples causas independientes páncreas 112 pancreatología práctica clínica . visión iberoamericana | sección 4 : pancreatitis crónicaenfermedad . predisposición genética desarrollo pc incluye mutaciones genes cftr , prss1 , spink1 ctrc . estudio naps2 , participaron 20 hospitales terciarios ee . uu . inclu - yeron 540 pacientes pc , consumo alcohol causa enfermedad 46 % casos , fundamentalmente varones , mientras tabaco identificó factor riesgo 50 % pacientes . contrario , mujeres suelen presentar mayor frecuencia pc idiopática u obstructiva . parte , pc origen genético suele presentarse pacientes jóvenes . estudio reciente objetivo buscar factores asociados resultado genético positivo pacientes pancreatitis aguda recurrente idiopática pc idiopática inicio edad adulta , mostró presencia páncreas divisum ( or : 2,81 ) , historia personal pancreatitis recurrente ( or : 3,46 ) historia familiar pancreatitis aguda ( or : 2,82 ) asociaron estudios positivos . , pacientes pancreatitis recurrente crónica presenten datos requieren seguimiento idealmente deberían ser subsidiarios estudio genético . parte , endosonografía posicionado actualmente prueba sensible diagnóstico pc temprana . precisión diagnóstica endosonografía pc visto favorecida utilización criterios estrictos creación sistemas puntuación , evolucionaron nacimiento clasificación rosemont , todas , restrictiva , objetivo estandarizar criterios asignar diferentes valores hallazgos endo - sonográficos encontrados pc fase temprana tardía ( ver capítulo 4 ) . relevante reconocer precozmente patología poder intervenir oportunamente posibles factores etiológicos , intento limitar respuesta inflamatoria , tratando fre - nar casos evitar progresión pc avanzada debilitante . diagnóstico precoz pc resuelto . prácticamente nunca histología páncreas , diagnóstico basa morfología ( imágenes ) estudio función pancreática . mientras exámenes morfológicos excelentes demostrar enfermedad avanzada , estudio funcional serias limitaciones cuanto especificidad ( pruebas secretina y/o cck , test lundh ) sensibilidad ( elastasa fecal ) . importancia teórica diagnóstico precoz grande estudios epidemiológicos : cifras prevalencia incidencia ciertamente subestimadas países . cálculo simple , propuesto domínguez-muñoz colaboradores