toxoplasma , chagas , hhv - 6 , rubeola , enterovirus , sifilis , hsv -1 2 ) . -otros : cardiopatías , prematurez , cirugías , nutrición parenteral , hipotiroidismo , panhipopituitarismo , genopatías ( trisomina 21 , 18 22 ) , hipoxia fármacos . lactantes niños mayores disfunción hepática - compromiso agudo : considerar causas virales primera opción ( vha , ebv , cmv , adv , covid 19 , parvovirus b19 , enterovirus , hhv -6 , vhb , vhc ) . dentro diagnóstico diferencial debe considerar hepatitis autoinmune , hepatotóxicos , enfermedades metabólicas , enfermedad wilson , colangitis , obstrucción vías biliares , leucemia , linfoma , hepa tocarcinoma enfermedades vasculares . - compromiso crónico : considerar dentro estudio vhb , vhc , hepatitis autoinmune , colangitis esclerosante autoinmune primaria , deficit alfa 1 antitripsina , enfermedades depósito , fibrosis quística , enfermedad celíaca , enfermedad wilson , esteat ohepatitis alcohólica . ir índice general hepatitis autoinmune presenta niños prescolares mayores igual enfermedad wilson , embargo , pueden descartar edades menores . incidencia enfermedad hepática hígado graso alcohó lico ido aumento relación aumento s cifras obesidad , debe plantear mayores 10 años factores riesgo . presencia esteatosis hepática edades menores obliga buscar causas ( enfermedades metabólicas , enfermedad celíaca ) referencias 1. fernández v , ros i , rodríguez g , rodríguez b , garcía r , ubalde e.evaluación seguimiento niños hallazgo hipertransaminasemia . an pediatr ( barc ) 2021 ; 94:359 -65 2. pietro vjro , sergio maddaluno , et . persistent hypertransaminasemia in asymptomatic children : stepwise approach . world j gastroenterol 2013 ; 19 ( 18 ) :2740 -2751 . 3. blesa baviera lc , vegas álvarez am , albañil ballesteros mr , . guía algoritmos pediatría atención primaria . hipertransaminasemia . aep ap . 2016 ( línea ) disponible algoritmos.aepap.org 4. kwiatek -sredzinca ka , kondej muszynska k , et . liver pathology in children with newly diagnosed celiac disease . clin exp hepatol . 2019 ; 5 ( 2 ) :129 -132. ir índice 40.- hepatomegalia dr. josé luis roessler b. define hepatomegalia aumento tamaño , consecuencia , volumen hígado relación parámetros medidos normales según grupo etario , talla sexo . respecto expresión clínica , primera alerta da palpación borde inferior línea medio clavicular derecha 3,5 cm bajo reborde costal recién nacido 2 cm niño mayor . si complementamos parámetro percusión polo superior misma línea , obtenemos proyección hepática cuyos valores normales reportados wolf lavine 4,5 5 cms recién nacidos 7 8 cms varones 6 6,5 cms mujeres 12 años . valores muestr an diferencias moderadas publicaciones . niño alcanza talla adulto describen proyecciones varían según talla sexo superar 15 cms . necesario aceptar parámetros semiológicos , pueden presentar discordanci cuanto sensibilidad especificidad compararlos mediciones efectuadas imágenes ( ecografía , tac , cintigrafía ) , incluso , mostrar diferencias examinadores respecto significado clínico , hepatomegalia verdadera puede revelar patología hepática primaria condición sistémica existen etiologías propias recién nacido lactante menor fisiopatología