concentracio - nes séricas calcio fósforo dentro rangos normales . logra mejorando eficiencia absorción minerales provenientes die - ta nivel intestino delgado ( 3 , 4 ) . lado , ingesta dietética calcio insuficiente cubrir requerimientos , 1,25 ( oh ) 2d , conjunto hormona paratiroidea , estimula diferenciación células madre médula ósea hacia osteoclastos maduros , movilizan calcio hueso ( 1 ) . observado tejidos células organismo reconocen 1,25 ( oh ) 2d ( 5 ) . pesar desconoce función exacta vitamina cerebro , páncreas , cé - lulas mononucleares , linfocitos piel , vitamina sido identificada hormona potente acción antiproliferativa favorecedora diferen - ciación celular ( 6-8 ) . tradicionalmente aceptado vitamina d absorbida intestino delgado difusión pasi - va saturable , dependiente solubilización seno micelas , sales biliares juegan papel importante proceso ( 9 ) . absorción rápida porciones proxima - intestino delgado ( duodeno yeyuno ) , debido mayor tiempo tránsito alimentos porción distal intestino , probablemente aquí ocurre absorción mayor parte vitamina d ingerida ( 9 ) . igual sustan - cias hidrofóbicas absorbidas mamíferos absorción transporte vitaminas daniel lópez romaña , gabriela duránabsorción transporte vitaminas - 152 -difusión pasiva dependiente micelas , vitamina d entra circulación linfática predominantemen - asociada quilomicrones . eficiencia proceso absorción parece ser cercana 50 % caso vitamina d ( 9 ) . estudio reciente demostró , inicialmente célu - caco-2 células hek posteriormente ex vivo explantes intestinales ratón , finalmente in vivo dichos animales , absorción intestinal vitamina d ocurriría sólo difusión pasiva sino intervendrían transportadores membrana tales sr-bi ( scavenger receptor class b type i ) , cd36 ( cluster determinant 36 ) np - c1l1 ( niemann-pick c1 like 1 ) , ( 10 ) . descrito transportadores participan transpor - colesterol nivel intestinal , cuya estructura esterol similar ( 10 ) . descubrimiento abre puerta nuevas investigaciones respecto . vitamina k existen dos formas naturales vitamina k : filo - quinona encuentra vegetales , especialmen - hojas verdes , aceites vegetales ( 11 , 12 ) , mientras menoquinonas sintetizadas bacterias microflora intestinal ( 13 ) . vitamina k actúa cofactor carboxila - ción post-transcripcional residuos glutamato gama-carboxiglutamato diversas proteínas . exis - ten siete proteínas dependientes vitamina k participan coagulación sanguínea : pro - trombina ( factor ii ) , factores vii , ix x pro - teínas c , s z. adicionalmente existen dos proteínas dependientes vitamina k : osteocalcina proteína ácida gama-carboxiglutámico matriz tejido conectivo junto proteína s ac - túan tejido óseo . finalmente , proteína gas6 expresada numerosos tejidos blandos in - terviene regulación ciclo celular . filoquinona absorbida yeyuno íleon mediante proceso depende presencia bilis secreciones pancreáticas , aumenta presencia grasa dieta ( 14 ) . vez absorbida , filoquinona secretada qui - lomicrones hacia linfa . biodisponibilidad filoquinona administrada suplemento bas -tante mayor forma parte alimen - to ( 15 , 16 ) . existen diferencias absorción cantidades similares filoquinona proveniente diferentes fuentes vegetales ( espinaca , brócoli lechuga