secreción ácido . tercer fenotipo caracteriza gastritis predominio corporal , alteraciones razón ppa/ppc , atrofia gástrica multifocal bajos niveles secreción hcl considera antesala cáncer . presenta porcentaje cercano 1 % infectados . ppa : pepsinógeno ; ppc : pepsinógeno c. gastritis aguda provocada infección gastritis tipo antral - altos niveles gastrina - denso infiltrado inflamatorio - alta secreción ácido pangastritis benigna gastritis tipo corporal - alteración niveles ppa/ppc - denso infiltrado inflamatorio - baja nula secreción ácidogastritis crónica asintomática ~85 % adenocarcinoma gástrico ~1 % tiempofisiología gástrica : ácido clorhídrico proteasas - 48 -adherencia h. pylori epitelio ocurre mediante presencia adhesinas , proteínas expuestas superficie bacteriana interaccionan recepto - res celulares . adhesinas mejor caracterizadas h. pylori proteína membrana externa baba media unión h. pylori antígenos lewis- b expresados células epiteliales . adhesina saba media adherencia bacteria antígenos lewis-x glicoproteínas conjugadas ácido siálico aumentan expresión inflamación . expresión adhesinas sujeta control on/off depende señales ambientales . adhesinas identificadas h. pylori incluyen proteínas membrana externa alpa/alpb , hopz , hpaa , oipa presencia numerosos casos correlaciona cepas virulentas . muchas adhesinas frecuentemente reconocidas sistema inmune encontrándose suero poblaciones pediátricas títulos anticuerpos espe - cíficos , ejemplo hpaa ( 10-12 ) . b.2 ) hp-nap proteína activadora neutrófilos hp-nap , in - fluye reclutamiento neutrófilos sitio infección . existe correlación infiltra - do polimorfonucleares neutrófilos , daño mucosa gástrica aparición enfermedad ulce - rosa . hp-nap proteína relacionada bacterioferritinas posee núcleo central acumulación hierro ; capaz cruzar ba - rrera epitelial ponerse contacto células in - flamatorias residentes . hp-nap une receptores membrana acoplados proteínas g triméricas generando cascadas señalización intracelulares llevan activación enzima nadph oxi - dasa fagocitos . produce radicales oxígeno aniones superóxido especies reactivas inter - medias oxígeno , contribuyendo así inflama - ción ( 11,13 ) . b.3 ) islote patogenicidad cag-pai cag- pai islote patogenicidad h. pylori mayor marcador virulencia . postula adquirido transferencia horizontal partir cassette genético bacteria donante . contie - ne 31 genes putativos incluyen gen codi - fica proteína caga . análisis similitud secuencia revelan operón codifica sistema secretor tipo iv ( ss-iv ) opera jeringa molecular insertar efectores bacte - rianos células eucariontes blanco ( figura 4 ) . general , presencia islote patogenicidad , particular proteína caga , correlacionan mayor infiltrado inflamatorio , mayor virulencia potencialidad generar daño infección h. pylori . asociación directa desaparece paí - ses latinoamericanos japón , caracterizados altos niveles infección h. pylori caga+ relación virulencia patología sólo aplicable países porcentaje infección cepas virulentas tan extendido po - blación . gen asociado citotoxina , caga ge - nera proteína 128–145-kda inyectada ss-iv citosol células blanco forforilada kinasas celulares residuos tirosina encuentran inmersos motivos aminoácidos conocidos epiya . secuencia presenta polimorfismos asociados proceden - cia geográfica , altera número fosforilacio - nes , alterando vez posibles sitios unión proteínas efectoras última instancia activi - dad caga ( figura 4 ) . proteína fosforilada varias funciones : -genera sitios unión proteínas unen - rosinas fosforiladas shp-2 , activa señali