g , gasbarrini g , et . methodology and indications of h2 – breath testing in g astroenterology diseases : the rome concensus conference . aliment pharmacol ther . 2009 ; 29 ( suppl.1 ) : 1 -49. ir índice 91.- impedanciometría ph metría esofágica dra . elisa a. aranda s. reflujo gastroesofágico ( rge ) reflujo faringolaríngeo ( rfl ) pueden causar manifestaciones digestivas extradigestivas respectivamente , embargo , síntomas específicos . rge rfl diagnóstico desafío . considera impedanciometría p hmetría multicanal ( ph - iim ) superior phmetría , estudios niños síntomas sugerentes rge demostrado mayor rendimiento diagnóstico 45 -51 % comparación monitoreo sólo ph . estudio rosen et . mostró uso ph -im ca mbió tratamiento 62 % niños . estudio gunasagaran et . mostró ph -iim resultó cambio tratamiento 32 % adicional pacientes respecto phmetría . definiciones conceptuales impedanciometría intraluminal multicanal ( iim ) , técnica monitoreo rge permite evaluar movimiento líquidos , sólidos aire , independiente ph material refluido ( ácido/débilmente ácido/no ácido ) . lado , phmetría evalúa sólo reflujo ácido . ph -iim disponib sondas pediátricas año 2002. sociedad norteamericana gastroenterología pediátrica , hepatología nutrición ( naspghan ) sociedad europea gastroenterología pediátrica , hepatología nutrición ( espghan ) refieren “ ph -iim , superior monitorización ph sola evaluación relación temporal síntomas rge ” . bases fisiológicas sustenta técnica iim mide cambios impedancia eléctrica ( resistencia ) varios electrodos ubicados l largo catéter esofágico . variaciones originan cambios cantidad flujo iones electrodos . esófago vacío impedancia registrada ( basal ) elevada , paso bolo impedancia disminuye pa so aire aumenta . trazados impedancia analizan detectar cambios típicos impedancia causados paso bolos líquidos , sólidos , gaseosos mixtos . si cambios impedancia bolo líquido aparecen primero ir índice canale s distales proceden secuencialmente canales proximales , indican movimiento retrógrado bolo , rge . dirección velocidad bolo pueden calcular utilizando distancia definida electrodos tiempo alteraciones patrón impedancia pares electrodos secuenciales . puede evaluar extensión ascendente bo longitud física , detectar volúmenes bolo extremadamente pequeños . electrodos ph iim pueden deben combinarse catéter único . identifican movimientos bolo ácido ( ph < 4 ) , débilmente ácido ( ph 4 -7 ) ácido ( ph > 7 ) episodios gas puro mixto ( gas líquido ) . evalúa descensos ph esofágico debido reflujo versus descensos ph relacionados deglución . inconvenientes : falta valores normales rangos referencia li mitados niños sintomáticos , obstante , realizado intentos establecer valores normales pediatría . mediciones ph -iim factibles grupos edad , lactantes prematuros adolescentes . mediciones estándar deben usar catéteres apropiados talla paciente menos 6 canales impedancia canal ph distal . existen 3 índices estadísticos síntomas correlacionar episodios reflujo síntomas : índice síntomas ( is ) , índice sensibilidad síntomas ( iss ) probabilidad asociación síntomas ( pas ) , sirven determinar xistencia asociación temporal rge eventos . ir índice indicaciones , contraindicaciones riesgos inherentes examen síntomas rge investigando generalmente pueden dividir gastrointestinales , pulmonares , otorrinolaringológico s neurológicos . indicaciones