hai ) > 1 año : cuantificación igg , anticuerpos antinucleares ( ana ) anti -músculo liso , lkm 6. síndrome linfo hemofagocítico : triglicéridos , fibrinógeno , ferritina , cd 25 7. alteración vascula r anatómica hepática : ecografía doppler abdomen : 8. nivel tóxicos/drogas . 9. enf . wilson ( ew ) : cu sangre , ceruloplasmina cu orina 24 hrs . edad > 3 años . > 5 años evaluación oftalmológica . 10. funcionalidad cardíaca , enf ermed ad mitocondrial : ecoca rdiograma rn < 3m : perfil metabólico ampliado ( ivx ) permite descartar tirosinemia , galactosemia , citrulinemia , etc . > 5 años privilegiar estudio hai , ew , virus , tóxicos/drogas , olvidar enfermedades metabólicas . según clínica tomar exámenes hemocultivos / ifi test pack influenza , rnm evaluar depósitos fierro . ir índice etiologías confirmarán posteriormente estudios genéticos enzimáticos específicos . tratamiento general específico manejo multidisciplina rio , debe ser uci centro opción trasplante ( txh ) . significa trasplantará , sino , preparado si paciente requiriera . debe participar intensivista , médico hepatólogo , equipo txh . según caso , consultará especialistas . cuadros tratamiento específico : a.-en rn : galactosemia , tirosinemia , hepatitis gestacional aloinmune ( gald ) , infecciones . grupo , tratamiento empírico , tra asociado debe instaurar precozmente , abarcando posible etiología metabólica , aloinmune infecciosa . indica : ( 1 ) dieta lactosa restricción proteica : fórmula base aminoácidos , ntbc 2 mg/kg/dosis x 2 días luego 1 mg. ( 2 ) igg 1 gr/kg/e.v . exanguíneo transfusión ( 2 volemias ) . ( 3 ) aciclovir 60 mg/kg/día e.v . ( 4 ) antibioterapia amplio espectro , asociado antihongos . b.- lactantes niños mayores : - linfocitosis hemo fagocítica : inmunosupresión , igg , tx medula - s budd chiari : anticoagulación ( aunque inr prolongado ) angioplastia venas hepáticas , shunt portosistémico tx h - hepatitis autoinmune : metilprednisolona 2mg/kg/día máximo 60 mg/día e.v . - enfermedad . wilson ( ew ) : mars , plasmaféresis , quelación d cobre ( penicilamina ) - intoxicación paracetamol : n acetil cisteína 100 mg/kg /día normalice inr -amanita phalloides : carbón activado , penicilina g , silibina manejo uci orientado mantener estabilizado paciente dar tiempo recuperación daño hepático . destacando manejo glicemia , amonio , equilibrio hidroelectrolítico ácido base , daño renal , inestabilidad cardiovascular , prevenir hemorragia digestiv , manejo ir índice edema cerebral , búsqueda activa infecciones . alimentar boca si presenta encefalopatía inicial conectar ventilación mecánica encefalopatía progresiva g iii -iv . pronóstico difícil establecer , depende etiología edad paciente . acuerdo resultados palf sg puede decir 50 % recupera tx , 36 % irá txh 13.4 % fallece tx . determinaron grupo niños encefalopatía g i primera semana , pu ede fallecer 4 % encefalopatía giii 16.4 % . cuadros probabilidades recuperación tx iha hipoxia , hva intoxicación paracetamol . desarrollado diversos índices pronósticos ( ip ) , plant eándose actualmente