tabla 5 muestran principales modalidades terapéutica endoscópica . sugiere estudio helicobacter pylori según hallazgos endoscópicos , siempre considerando sensibilidad disminuida sangrado uso ibp , resultado negativo debe ser confirmado posteriormente . tabla 4. clasificación forres t grado descripción ia hemorragia arterial pulsátil ib hemorragia arterial napa goteo iia vaso visible fondo úlcera iib coágulo adherido base úlcera iic base cubierta hematina iii úlcera estigmas hemorragia tabla 5. métodos hemostasia endoscópica utilizado s hemostasia inyectoterapia : solución salina , epinefrina , esclerosantes ( alcohol , monoe- tanolamina , polidocanol ) , trombina ( fibrina ) , cianoacrilatos hemostasia electrocoagulación : a. contacto : sondas calientes , sondas electrocoagulación mono bipolares b. contacto : coagulación argón plasma , láser nd-yag hemostasia mecánica : clips hemostáticos , ligadurashemostáticos tópicos : polvos hemostáticos endoscópicospablo muñoz d.53tratamiento quirúrgico tratamiento quirúrgico sigue rol . considera primera línea hemorragia variceal masiva logra estabilización hemodinámica pese reanimación . indicada frente fracaso endoscópico control hda , existe resangrado tras dos intentos control endoscópico . alternativa manejo endovascular radiología intervencional . manejo post-endoscópico hallazgos fundamentales , hemorragia variceal pues establecen riesgo resangrado . pacientes reciben terapia endoscópica , pueden iniciar aporte oral líquidos claros post-endoscopia . recomienda ibp altas dosis 72 h hospitalización mismo lapso menos , riesgo resangrado condiciones alcanza 15 % . lesiones forrest iic hospitalización puede acortar 24-48 h , dosis habituales ibp . catalo - gados forrest iii pueden manejarse forma ambulatoria si condiciones generales permiten , acceso nueva consulta oportuna atención riesgo resangrado menor 0,6 % . pacientes sospecha hda eda hallazgos , debe considerar repetir estudio plantear hemorragia probable origen intestino medio . control endoscópico regla . justifica casos alto riesgo resangrado sangrado activo arterial momento endoscopia , vaso visible , úlcera mayor 2 cm diámetro , úlcera localización cara posterior bulbo duodenal curvatura menor proximal . considerar siempre terapia endoscópica sido satisfactoria . resangrado pacientes cirróticos debe evaluar instalación tips ( transyugular intrahepatic portosystemic shunt ) , permite bajar gradiente presión venosa , siendo terapia eficaz , disponible , elevado precio exenta complicaciones . pacientes seleccionados , alto riesgo resangrado , child-pugh c incluso b sangrado activo momento endoscopia , instalación tips precoz , tras manejo endoscópico resulta menor resangrado mejor sobrevida . manejo ambulatorio pacientes sangrado várices deben continuar erradicación en- doscópica ser posible tratar causa descompensación hepática . parte , pacientes sangrado úlcera gástrica , requieren control endoscópico diferido descartar origen neoplásico . pacientes hda úlcera asociado consumo aines , deberán suspender fármacos ; si deben reiniciarlos recomienda adicionar ibp . usuarios aspirina © prevención primaria deberán descontinuarla . caso prevención cardiovascular secundaria deberán adicionar ibp forma permanente . hemorragia digestiva alta54en deberá descartarse presencia helicobacter pylori . último , pacientes úlcera h. pylori desencadenante evidente , recomienda uso ibp período prolongado . referencias 1. hwang j , fisher d , ben-menachem t , et . the role of endoscopy in the management of acute non-variceal upper gi bleeding . gastrointest endosc 2012 ; 75 : 1132-8 . 2. barkun ,