biliar raramente necesaria siendo respuesta tratamiento rápida desaparición ictericia obstructiva después primeros 7-10 días tratamiento . aunque complicaciones cpre frecuentes , indudablemente procedimiento riesgos inherentes , incluyendo contaminación bacteriana vía biliar , vez interfiere tratamiento esteroides inmunomodulares puede dificultar terapia adecuada enfermedad . procedimientos riesgo , solo indicado puede mejorar diagnóstico y/o tratamiento evolución enfermedad . según opinión autores capítulo , caso pai generalmente realizamos cpre pacientes . tratamiento prueba conducta discutida importancia disminuirá factibilidad biopsia pancreática adecuada diagnóstico pai . embargo , días , todavía puede ser útil evi - tar cirugías innecesarias sospecha tumor . respuesta prednisona figura criterios diagnósticos pai , independiente tipo ( 1 2 ) . respuesta rápida , fácilmente detectable exámenes simples laboratorio ictericia obstructiva desaparece 7-10 días . mejoría morfología páncreas demostrable control precoz imagen , preferentemente rm . pérdida dos semanas cambia opciones resecabilidad cáncer páncreas . consiguiente , terapia prueba solo lugar siguientes condiciones : • eus biopsia disponible resultado informativo . • control laboratorio imagen precoz . • control conjunto gastroenterólogo cirujano . • si mejoría significativa , suspende tratamiento programa cirugía brevedad . diferencia casos duda diagnóstica , control imagen pai claramente diag - nosticada debe realizarse después 12-14 semanas prednisona demostrar recuperación completa esperable , control precoz necesario . cirugía último recurso pai , siendo única enfermedad pancreática curable tratamiento médi - co , ( casi ) etiológico . embargo , mundo entero resultado definitivo histología 2-5 % cirugías pancreáticas pai , pesar diagnóstico preoperatorio enfermedad maligna . experiencia inicial figuran pacientes operados , gran mayoría incertidumbre diagnóstico sospecha persistente cáncer . observación interesante ninguno pacientes experimentó recurrencia posterior enfermedad , pesar histología compatible pai tipo 1. embargo , número pacientes operados bajo series observaron recaída pacientes operados previamente . diagnóstico diferencial diagnóstico pai siempre fácil , problema principal dos aristas : duda frecuente distinguir pai cáncer páncreas evitar cirugía innecesaria , inocua . resumimos criterios diagnóstico diferencial tablas 2 3. extremo ocurre 103 forma infrecuente : encuentra alteración imagen compatible pai pacientes asintomáticos ( u oligosintomáticos ) igg4 normal compromiso órganos . casos surge duda : ¿vale pena iniciar tratamiento ? ¿es enfermedad real solo hallazgo importancia ? solución definitiva ambos casos biopsia páncreas . ren - dimiento punción aguja fina guiada endosonografía ( eus ) desgraciadamente bajo . mencionó , comercializaron nuevos tipos aguja , permiten tomar muestra solo citológica , sino pequeño cilindro tejido , cercano biopsia rendimiento parece mejor . existe posibilidad obtener cilindro mayor biopsia percutánea guiada tc , realiza práctica cotidiana riesgo complicaciones . ahora diagnóstico diferencial debe realizar base dos elementos principales : imágenes respuesta tratamiento prednisona . cuanto morfología , características evidentes cáncer ausentes , igual dilatación significativa conducto pancreático . aunque condiciones estrictas , partidarios tratamiento prueba prednisona control precoz imágenes ( ver ) , permitiendo evaluar respuesta . si mejoría clara , cirugía inevitable . tratamiento objetivo tratamiento lograr remisión . pai tipo 1 tipo 2 , excelente respuesta tratamiento esteroidal . recomienda dosis diaria 0,6 1 mg/kg/día