reconocidas inicialmente prrs , expresados células epiteliales intes - tinales , células inmunes tales ma - crófagos presentes lámina propia mucosa . forma produce reconocimiento mutuo puede establecer bases tolerancia frente bacterias comensales , contrario , puede establecer relación conflictiva agentes , puede determinar aparición enfermedades inflamatorias intestinales . período neonatal crucial adquisición microbiota endógena , establece lazos unen microbiota comensal humana - sarrollo sistema inmunológico funciones , así consecuencias potenciales interrelaciones bacteria-huésped salud primeras etapas vida . parte , período neonatal asociado alta sensibili - dad agentes infecciosos desarrollo res - puestas inmunes innatas exageradas . existencia desbalances microbiota defensas huésped puede estimular amplia gama alteraciones inmunes nivel local , mucosas , nivel sistémico , in - cluyen enterocolitis necrotizante neonatal ( ecn ) , enfermedades inflamatorias tubo digestivo tipos cuadros autoinmunes alérgicos . embargo , bacterias comensales interactuarán prr células epiteliales intestinales , contribuyendo instalar respuestas epiteliales pro - tectoras promoviendo integridad barrera , así reparación eficaz ( 26 ) . etapas precoces colonización tracto gastrointestinal colonización tracto gastrointestinal neonatal proceso complejo dinámico influido múltiples factores provenientes ambiente , tales alimentación temprana nutrien - tes . intestino fetal mamíferos estéril nacimiento primera exposición microbiota materna ocurre paso través canal vaginal , transcurso parto . -crobiota coloniza inicialmente recién nacido heterogénea ; nacen parto vaginal alimentados leche materna , microbiota recién nacidos representada principal - mente bifidobacterias , junto números bajos e. coli , bacteroides clostridias ( 27 ) . existe evi - dencia especies bacterias , tales bifidobacterias bacteroides , pueden disminuir efectos proinflamatorios ente - robacteriáceas ( 28 ) . colonización lumen microorganismos bajo estrecho - trol proveniente vía parto amaman - tamiento precoz . existe evidencia cuatro especies clostridios , c. paraputrificum , c. perfringens , c. tertium c. difficile , pre - sentes números relativamente altos lactantes alimentados fórmulas dietas mixtas amamantados ( 29 ) . apoya concepto composición microflora tubo digestivo lactantes puede ser influida tipo alimentación factores incluyen vía nacimiento , edad gestación , período recién nacido permane - ce hospitalizado tratamientos antibióticos pueda ser sometido . segunda sucesión importante comunidades microbianas ocurre tubo digestivo destete introducción alimentos sóli - dos . microflora intestinal vuelve diversi - ficada incluye especies bacterias frecuentes tubo digestivo adultos , ejemplo bacteroidetes firmicutes ( 30 ) . existe creciente evidencia galt juega papel establecimiento repertorio espe - cies integran microbiota intestinal , vice - versa , microbiota modula desarrollo galt . mamíferos jóvenes , centro germinativo regiones corticales folículos linfáticos galt subdesarrollados . proceso desarro - llo depende estímulos originados pre - sencia microorganismos lumen intestinal así estímulos origen exógeno , tales comienzo llegada alimentos sólidos interrupción alimentación leche mater -inmunidad mucosa gastrointestinal - 245 -na ( 31 ) . microbiota nativa sólo representa factor resistencia colonización bacterias potencialmente patógenas sino papel importante maduración galt , desarrollo inmunidad mucosas inducción tolerancia oral . estudios animales gnotobióticos demostrado presencia números limitados bacterias nativas puede influir sistema inmune tracto gastrointestinal . regulación composición microbiota tracto gastrointestinal , ejemplo mediante