ag cs citoplas - dihidroxiacetona fosfato acildihidroxiacetona fosfato lisofosfatidato fosfatidato2-monoglicéridos cdp-etanolamina fostatidil-etanolamina fostatidilcolina trigliceridostrigliceridoscdp-colinaacil-coa acil-coa acil-coa acil-coaacil-coa acil-coah2o p1coa nadph nadpcoa atp adpcoa coacoa coa cmpcmp ( 3 ) ( 5 ) ( 6 ) ( 10 ) ( 1 ) ( 2 ) ( 7 ) ( 8 ) ( 2 ) ( 9 ) ( 4 ) sn-glicerol 3-fosfato sn-1,2-diglicéridossn-1,2-diglicéridos figura 5. enzimas participan síntesis glicéridos mucosa intestinal : ( 1 ) aciltransferasa monoglicéridos ( 2 ) aciltransferasa diglicéridos ( 3 ) aciltransferasa sn-glicerol-3-fosfato ( 4 ) aciltransferasa fosfato dihidroxi acetona ( 5 ) reductasa fosfato acildihidroxi acetona ( 6 ) aciltransferasa acilglicerolfosfato ( 7 ) fosfohidrolasa fosfatidato ( 8 ) cdp colina : 1,2-diglicérido colinafosfotransferasa ( 9 ) cdp-etanolamina : 1,2-diglicérido etanolamina fosfotransferasa ( 10 ) quinasa monoglicéridosdigestión absorción lípidos - 113 - figura 6. vista bajo aumento enterocitos adulto 20 minutos después recibió emulsión aceite oliva sonda nasoduodenal . observa presencia gotas triglicéridos citoplasma supranuclear aparato golgi distendido . casi quilomicrones espacio intercelular epitelio . ( intestino humano . x 7500 ) .digestión absorción lípidos - 114 -tando acumulación productos terminales . estudios in vitro modelos células intestinales ratones indican existe secre - ción basolateral cs libre , probablemente través transportador tipo abca1 . transpor - tador papel importante biogéne - sis lipoproteínas alta densidad ( hdl ) , cuales asociadas apoa1 , sugieren concentraciones circulantes hdl ratones knockout abca1 , 30 % menores obser - vadas ratones modificados ( wild-type ) . consecuencia , hdls podrían contribuir forma importante absorción intestinal cs . quilomicrón primario nace retículo endoplás - mico agregado fl apolipoproteina b48 ( apob-48 ) ; partícula expande continuación mediante incorporación ésteres cs , vita - minas , proteínas , principalmente apob-48 , menor proporción apoa-i , apoa-iv apoc . quilomicrón naciente formado núcleo contiene tg , ésteres cs vitaminas , recubierto monocapa fl , cs libre apo-b48 ( fuertemente hidro - fóbica ) apo-aiv . quilomicrón naciente aumenta tamaño medida incorpora lípidos núcleo , formando prequilomicrón luego transportado vesículas transporte hacia aparato golgi apoproteínas glico - siladas . quilomicrón maduro ( figura 8 ) tamaño varía 80 500nm densidad < 0.95g/ml ; contiene alrededor 86 % tg , 4 % cs , 8 % fl 2 % proteínas . liberado exo - citosis través membrana basolateral - terocito hacia espacio intersticial epitelio , des - migra corion mucosa sistema linfático través brechas lamina basal aperturas endotelio linfático ( figura 9 ) . pre - sencia apob48 primordial proceso ausencia ( a-beta-lipoproteinemia ) observa acumulación intraepitelial tg . - terocito puede formar vldl proceso similar quilomicrón ; tamaño vldl inferior quilomicrón ( 30 80nm ) , densidad varía 0,95 1,006g/ml composición lipí -ma , evitando acumulación . reesterificación realiza mediante tres enzimas : mg-aciltransferasa ( mgat ) , dg-aciltransferasa ( dgat ) acat-2 ( acil-coa acil transferasa esterol aciltransferasa ) . última isoforma acat presente princi - palmente intestino . enzimas transfieren grupo acil-coa cs mg/dg , formando tg ésteres cs . estima