clínicos subjetivos ocurre sistema child-pugh . plantear incorporación lista espera tho pacientes crónicos , requiere puntaje meld real menos 15 puntos ( mortalidad 15 % 3 meses ) . pacientes situaciones especiales , meld refleja severidad enfermedad complicaciones , asigna puntaje adicional utilizán-dose meld operacional . indicaciones habituales trasplante , excepciones , meld operacional igual real . año 2011 , lista nacional chilena funciona base meld operacional . hiponatremia cirrosis marcador asociado mayor mortalidad 2016 incorporó meld-na aumentar priorización candidatos hiponatremia disminuir mortalidad lista espera . casos pacientes situaciones urgencia trasplante representan prioridad absoluta crónicas orden continuación : 1. falla hepática fulminante según criterios king ’ s college . 2. fallo primario injerto dentro primer mes . 3. trombosis arteria hepática dentro primer mes . contraindicaciones absolutas trasplante hepático 1. neoplasia activa extrahepática . 2. neoplasia hepática invasión microvascular difusa . 3. infección activa controlada sistema hépato-biliar ( extrahepática ) . 4. alcoholismo drogadicción activa . 5. trastornos cardiovasculares pulmonares severos ( ej hipertensión pulmonar severa ) condiciones mórbidas severas . 6. factores psicosociales adversos , determinen inadecuado control postrasplante . 7. edema intracerebral incontrolable . 8. falla multiorgánica . 9. vih etapa avanzada tratamiento . resulta importante tener consideraciones respecto indicación th según etiologías : cirrosis alcoholismo actualidad consideran candidatos período abs- tinencia variable , siendo requisito , mayoría programas , menos 6 meses asociado evaluación psiquiátrica adecuada . período abstinencia considera necesario evitar recaída dar tiempo prudente podría mejorar función hepática evitándose necesidad llegar trasplante.lorena castro s. roberto segovia453hepatitis alcohólica grave responde tratamiento médico 40 % casos mortalidad 6 meses mayor 70 % . contexto “ regla 6 meses ” podría ser aplicable grupo mortalidad determinada severidad enfermedad . estudios 2005 evaluado trasplante hepatitis alcohólica grave refractaria tratamiento médico bajo estrictos criterios selec-ción : soporte familiar , ausencia comorbilidad enfermedad psiquiátrica severa compromiso abstinencia propio paciente . sobrevida 6 meses trasplante emergencia 77 vs 23 % trasplantados , dichas cifras mantienen 2 años . recaída alcohol 12 % posth . estudios demostrado diferencias recaídas aquellos trasplantados emergencia , caso , comparado trasplantes electivos bajo regla 6 meses . si bien distribución justa recurso escaso difícil , equidad debe ser respetada base estudios científicos demuestren resultados sobrevida recaída favorables posth . hepatitis c terapia antiviral pre tho debe intentar realizarse reducir riesgo recurrencia posth . uso daa ( direct acting antiviral ) altamente eficaces pacientes enlistados th , logrado desenlistar tercio pacientes lograr mejoría clínica meld y/o child pugh . posth terapia altamente eficaz receptores recurrencia grave . interacciones farmacológicas daa inhibidores calcineurina ( ic ) manejables baja incidencia efectos adversos . hepatitis b terapia antiviral objetivo suprimir replicación viral pre th . recomienda tratar bajo siguientes circunstancias : falla hepática fulminante , re- activación severa aclf ( acute on chronic liver failure ) meld > 30 infección crónica cirrosis lista espera trasplante . recurrencia estratifica según riesgo recidiva ( figura 1 ) . esteatohepatitis alcohólica ( non alcoholic steatohepatitis , nash ) indicación tho nash aumentado siendo tercera