antimitocondriales ; aan : ac . antinucleares.alteración fa , ggt y/o bilirrubina directa ecotomografía normal sospecha clínica claraecotomografía anormal ( vía biliar dilatada lesión focal ) y/o sospecha clínica clara ( cbp ) ( cep ) aam aan sugerente cbp ( - ) aam aan sugerente cbp ( + ) historia drogas ( - ) historia drogas ( + ) normal daño biliar u lesiones normal estenosis sospecha clínica cepsospecha clínica cep estenosis * suspender observar observar volver comienzo considerar causas raras ( genéticas * ) historia exhaustiva examen físico + ecotomografía abdominal aam + aan diagnóstico altamente probable * biopsia hepática continuar evaluaciones específicas cprecolangiorm ± endosonografíaa colangiorm detección cálculos lesiones causan obstrucción extrahepática , particularmente nivel conducto biliar distal . examen per-mite además mejor caracterización tumores pancreáticos eventualmente toma muestras estudio histolólogico . figura 2 entrega algoritmo sugerido enfrentar síndrome colestá- sico . sospecha origen intrahepático según contexto clínico , 335utilización marcadores autoinmunidad específicos puede orientar diag- nóstico etiológico . particular , presencia anticuerpos antimitocondriales sugiere presencia cbp . colestasis observadas contexto enfermedades tales hepatitis viral aguda virus b , infecciones sistémicas ( pielonefritis aguda , neumonías u ) , enfermedad injerto versus huésped paciente trasplante médula ósea , etc. , rara vez representan problema diagnóstico pocas veces tratamiento específico . mismo modo , colestasis embarazo general fácil diagnóstico vez excluidas causas obstructivas virales . colestasis observada paciente crí-tico condición recibido particular atención recientemente dado posee implicancias pronósticas veces representa problemas diagnósticos dada multicausalidad . finalmente , importante mencionar dos etiologías emergentes colestasis ( reconocidas última década gracias disponibilidad amplia estudio imágenes mayor definición ) colangiopatía asociada igg4 pancreatitis autoinmune . entidades puede determinar alteraciones obstructivas nivel vía biliar páncreas diagnóstico relevante dado remiten tratamiento inmunosupresor específico . casos origen colestasis claro sospecha enfermedad hepática subyacente , realización biopsia hepática plantea vez descartada obstrucción vía biliar . biopsia utilidad cuantificar daño hepático enfermedades cbp entrega información importante valoración pronóstica enfermedad . finalmente , casos seleccionados puede recurrirse estudio causas ge- néticas colestasis mediante estudio mutaciones genes específicamente asociados cuadros infrecuentes tales colestasis progresivas familiares , síndrome allagille . estudios deben restringirse casos sospecha clínica sustancial realizarse centros investigación altamente especializados . tratamiento colestasis : actual perspectivas manejo colestasis depende causa subyacente . identificarse causa obstructiva ( litiasis , tumor , estenosis benignas , etc . ) tratamiento específico involucrará empleo procedimientos endoscópicos ( endoprótesis , dilatación balón , drenaje nasobiliar u ) , radiología intervencional ( abordaje tran-shepático vía biliar ) quirúrgicos asegurar drenaje biliar adecuado . embargo , además terapia específica enfermedades cuyo tra-tamiento farmacológico establecido , tratamiento colestasis requiere frecuencia manejo sintomático dirigido manejar complicaciones síndrome . párrafos siguientes expone tratamiento actual com-plicaciones colestasis dos enfermedades colestásicas prototípicas , cbp cep.colestasis336manejo complicaciones colestasis prurito síntoma frecuente colestasis puede determinar marcada per- turbación calidad vida paciente . puede asociarse trastornos sueño depresión descrito casos suicidio causa . manejo sintomá - tico incluye empleo resinas intercambio aniónico colestiramina coleveselam . resinas eficaces , asocian síntomas digestivos ( distensión