deterioro materno continúa primeros días puerperio , signos regeneración hepática . hgao deja secuelas recurrencia embarazos sucesivos sido comunicada solamente casos excepcionales . hepatopatía aguda pre-eclampsia pre-eclampsia caracteriza tríada hipertensión arterial , edema proteinuria , aparecida tercer trimestre embarazo puerperio ; si agregan convulsiones , constituye eclampsia . pacientes frecuentemente comprueban manifestaciones clínicas laboratorio indican daño hepático : dolor cuadrante superior derecho abdomen epigastrio , ictericia coluria , elevación leve mayor aminotransferasas séricas . histopatología hepática muestra focos hemorrágicos múltiples depósito sinusoidal fibrina fibrinógeno prominentes zonas vecinas tríadas portales ; pueden encontrarse zonas degeneración grasa microvesicular , idéntica hgao . hemorragias subcapsulares pueden causar rotura hepática , debe sospechar paciente agrava bruscamente , intensificación dolor distensión abdominal , hipotensión arterial , disminución hematocrito , corresponde hemoperitoneo generalmente exige laparotomía urgencia . compromiso hepático , sumado alteraciones circulatorias propias pre-eclampsia , puede provocar edema cerebral , coma , convulsiones , hemorragias microinfartos cerebrales . formas graves pre-eclampsia compromiso he-pático , ven preferentemente multíparas “ añosas ” . series publicadas , tercio pacientes pre-eclampsia hizo evidente últimos días embarazo puerperio inmediato . tratamiento pacientes hepatopatía pre-eclampsia co- rresponde enfermedad base ( pre-eclampsia ) : reducir hipertensión arterial ( labetolol , metildopa nifedipino ) , corregir complicaciones metabólicas he-embarazo aparato digestivo88morrágicas interrumpir embarazo brevedad posible , todas medidas tiendan proteger sobrevida niño . casos menos graves menos 32 semanas embarazo , posible administrar corticosteroides acelerar maduración pulmonar fetal inducir parto . síndrome hellp anemia hemolítica microangiopática cuyo nombre procede sigla inglés : “ hemolysis ( h ) , elevated liver enzymes ( ) and low platelets ( lp ) ” . 70 80 % casos fenómeno sobreimpuesto pre-eclampsia hgao , hemolisis ( diagnosticada examen frotis sanguíneo elevación lactato deshidrogenasa-ldh sérica ) , elevación aminotransferasas séricas ( > 70 < 1.000 ui/l ) plaquetopenia ( distintos autores exigen diagnóstico cifra < 75.000/mm 3 < 150.000/mm3 ) . pacientes hiperbilirrubinemia leve moderada , según intensidad hemolisis , puede ser predominio no-conjugada . imagen histopatológica similar descrito pre-eclampsia daño hepático : focos hemorrágicos necrosis periportal grandes depósitos hialinos material similar fibrina , sinusoides . tratamiento pacientes recomendado hgao pre- eclampsia , particular énfasis corrección inmediata anemia trastornos coagulación , importante contar colaboración hematólogo disponibilidad distintos derivados sangre . comunicado casos beneficios plasmaféresis administración factor vii recombinante activado . utilidad corticoesteroides ( dexametasona ) materia debatida . diagnóstico diferencial embarazadas presenten insuficiencia hepática fulminante embarazada presente episodio agudo características clínicas laboratorio propias insuficiencia hepática fulminante ( encefalopatía hepática comienzo brusco , ictericia , hipoprotrombinemia < 40 % ) especialmente si ello ocurre último trimestre puerperio inmediato , corresponde discutir diagnóstico diferencial hgao , pre-eclampsia , síndrome hellp hepatitis agudas virales ( incluso virus herpes ) tóxicas , además púrpura trombocitopénico trombótico síndrome hemolítico-urémico . exámenes laboratorio : hemograma , examen frotis sanguíneo recuento plaquetas ; perfiles bioquímico , hepático , lipídico ; ecotomografía abdominal indispen-sables urgentes . características epidemiológicas clínicas compartidas enfermedades hepáticas específicas embarazo 1. frecuentes ambos extremos vida fértil mujer : primi - gestas jóvenes