característica , aunque patognomónica , formas graves provoca atrofia vellosidades intestinales . consecuencia , puede producirse malabsorción nu - trientes ( principios inmediatos , sales minerales vitaminas ) conduce diversos carenciales responsables amplio espectro manifestaciones clínicas1-4 . ec puede presentarse cualquier edad vida , expresión clínica variada , aunque puede ser asin - tomática . pesar avances conocimiento desarrollo perfeccionamiento pruebas serológicas , ec sigue siendo entidad infradiagnosticada . retraso diagnóstico frecuente ; estima , cada paciente diagnosticado , existirían 5-10 pacientes diagnosticar5 . ahí importancia pediatra atención primaria ( pap ) diagnóstico precoz , evitaría desarrollo complicacio - nes , probablemente determinadas presencia mantenida gluten alimentación . dieta gluten ( dsg ) tiempo indefinido previene complicaciones reduce mor - bimortalidad largo plazo . considerado oportuno incluir consideraciones ec paciente adulto , dada estrecha relación pap mantenemos solo niños , sino familias.definición . ¿qué enfermedad celíaca produce ? ec intolerancia permanente proteínas gluten trigo variedades proteínas similares cereales ( centeno , cebada avena ) . desarrollo contribuyen factores genéticos ( sistema hla ii genes región hla ) , ambientales ( glu - ten ) inmunitarios1,6-9 . ingestión gluten conduce aparición lesión mucosa intestino delgado superior , espectro abarca aumento población linfocitos intrae - piteliales ( enteritis linfocítica ) atrofia vellositaria . - quiera formas histológicas enfermedad , incluso leves , pueden acompañarse diversos carencia - síntomas digestivos extradigestivos . todas mani - festaciones , así alteraciones serológicas histológi - cas , mejoran sensiblemente incluso llegan desaparecer retirar gluten dieta , reapareciendo introducir nue - vo elemento alimentación . además ingesta gluten , factor ambiental imprescin - dible desarrollo ec , estudiado posibles factores riesgo10-16 :  tipo lactancia : efecto protector lactancia materna podido ser demostrado .  tipo parto ( vía vaginal cesárea ) : efecto protector parto vaginal frente desarrollo ec sido demostrado , pesar nacimiento cesárea condiciona composición microbiota recién nacido .  edad introducción gluten cuantía : mo - mento introducción gluten dieta efectos significativos riesgo desarrollar - fermedad . resultados llevado sociedad europea gastroenterología , hepatología nutrición enfermedad celíaca m. l. arroba basanta facultad medicina . universidad complutense madrid . cs pozuelo estación . pozuelo alarcón . madrid . españa.gastroenterología pediátrica cómo citar artículo : arroba basanta ml . enfermedad celíaca . fapap monogr . 2018 ; 4:39-52.m . l. arroba basanta nn enfermedad celíaca 40 fapap monogr . 2018 ; 4:39-52 ©aepap 2018 • copia uso personal , prohíbe reproducción y/o transmisión documento cualquier medio formato • http : / /monograficos.fapap.espediátrica ( espghan ) modificar guías in - troducción gluten , recomendando haga 4 12 meses , vez evitar consumo gran - des cantidades gluten primeras semanas .  administración antibióticos edades tempranas factor contribuyente desarrollo ec , espe - cialmente niños infecciones primer año vida . cambios microbiota podrían alterar barrera defensiva natural mucosa intestinal , ac - tivando mecanismos inflamación alterando per - meabilidad .  situación socioeconómica familiar favorable factor influye desarrollo ec .  estudios posible influencia infeccio - nes