general asocian sobrevida 5 años cercana 40 % , existe consenso necesidad realizar algún tipo cirugía resectiva diagnóstico efectúa examen pieza colecistectomía . tumores invasión estructuras adyacentes ( t3 ) principios aplican manejo pacientes invasión com- promete allá túnica subserosa debieran ser mismos ocupan aquellos formas menos avanzadas invasión , vale decir factible efectuar resección siempre factible efectuar cirugía r0 . invasión vía biliar pacientes portadores cvb debutan cuadro ictericia silente secundario compromiso vía biliar tumor . términos generales , signo asociado pobre sobrevida baja resecabilidad . estudios respecto muestran probable resecar tumores , debido invasión sólo compromete vía biliar sino diferentes órganos pedículo hepático haciendo imposible resección . manejo paliativo síntomas preferentemente complican paciente portador tumor vesícula irresecable ictericia , dolor obstrucción tracto digestivo prin- cipalmente nivel duodenal . cirugía actualidad posee poca indicación método paliativo siendo vía endoscópica preferida paliación paciente síntomas avanzados . ictericia obstrucción duodenal manejadas manera eficiente vía endoscópica . ictericia , representa complicación común enfermedad , debe estudiarse imágenes previo intentar drenaje endoscópico , debido muchas ocasiones infiltración tumor hacia parénquima hepático impide realizar buen drenaje vía biliar , contrario contaminando áreas obstrucción biliar desencadenarán consiguientes cuadros infecciosos , difícil manejo . prevención considerando factor asociado importante colelitiasis dicho diagnóstico puede efectuarse manera simple bajo costo , podría platearse posibilidad efectuar colecistectomía prevención dicha enfermedad . medida , duda , importante países posean alta incidencia cáncer vesícula asociación colelitiasis superior 90 % . chile da condición motivo pacientes 35 49 años 482les garantiza realización colecistectomía . programa inició año 2006 espera signifique reducción incidencia enfermedad cifra cercana 25 % . pólipos vesiculares irrupción métodos imágenes , fundamentalmente ecotomografía abdominal , significado detección múltiples lesiones catalogadas póli- pos vesiculares . corresponden lesiones protruidas pared vesicular fácilmente reconocidas . aún mayoría lesiones constituyen lesiones benignas formadas colesterol , menudo causa inquietud necesidad realizar diagnóstico diferencial pólipos adenomatosos tumores vesiculares protruidos . chile , 90 % tumores vesiculares asocian presencia colelitiasis , siendo factor mayor riesgo sola existencia pólipos . ecotomografía método diagnóstico mayor utilidad per-mite observar nitidez pared interna vesícula observar existencia lesiones . realización doppler permite además , observar existencia elementos vasculares interior pólipo . pólipos frecuentemente presentes aquellos formados colesterol , caracterizados ecorrefringencia muchas ocasiones múltiples asociados además , alteraciones pared resto vesícula . debido común diagnóstico necesario comentar cuáles indicaciones colecistectomía caso diagnóstico patología . tamaño pólipo considera importante decisión . pólipo mayor 10 mm indicación quirúrgica posibilidad , aunque baja , corresponda adenoma . contrario , posibilidad encontrar lesión neoplásica pólipo menor 7 mm prácticamente nula . presencia vasos sanguíneos dentro pólipo , detectados mediante eco doppler , indicación cirugía . referencias 1. andia m , hsing , andreotti g , ferreccio c. geographic variation of gallbladder cancer mortality and risk factors in chile population based ecologyc study . int j cancer 2008 ; 123 : 1411-6 . 2. wistuba i , gaazdar a. gallbladder cancer : lessons from rare tumor . nat rev cancer 2004 ; 4 : 695-706 . 3.