eh aguda espontánea cirrótico implican peor pronóstico ( mortalidad 50 % 6 meses ) . • eh factor precipitante evidenciable , pronóstico inmediato relación naturaleza aquel factor . • eh crónica mejor pronóstico corto plazo aunque invalidante . representa indicación trasplante hepático . tratamiento innumerables tratamientos propuesto eh . hecho evidencia multiplicidad factores patogénicos consideran , parte , desconocimiento mecanismos íntimos daño cerebral , . norma general conducta terapéutica misma cualquier paciente disminución nivel conciencia . episodios eh aconseja adoptar siguientes medidas : 1. pacientes eh grado iii-iv : deben ser hospitalizados unidad cuidados intensivos ventilación mecánica . 2. identificación factor precipitante . insuficiencia hepatocelular presencia colaterales portositémicas factores predisponentes necesarios produzca eh . embargo , habitual factores precipitantes exógenos desencadenen eh . ello tratamiento eh inicia identificación manejo posibles factores desencadenantes . frecuente : hemorragia digestiva , transgresiones dietéticas , estreñimiento , insuficiencia renal , alteraciones hidroelectrolíticas , infecciones sedantes . 3. suspensión temporal diuréticos . 4. dieta hipoproteíca : recomienda . contrario , importante man-tener buen aporte nutricional . 5. lavado intestinal . finalidad evacuar restos fecales retenidos restos sangre caso hemorragia digestiva . aconsejan enemas 2 litros agua 100 cc lactulosa vez máximo dos veces . 6. administración fármacos disminuyan flora colónica.entre fármacos destacamos : a. lactulosa , disacárido cuya disacaridasa , necesaria metabolismo , posee organismo . colon hidrolizado bacterias . conoce mecanismo acción eh . actúa laxante osmótico . lactulosa llega intacta colon , acción flora sacarolítica desdobla , produciéndose ácido láctico provoca acidificación luz intestinal . descenso ph lumen colon disminuye absorción aumenta excreción fecal amoníaco . dosis 30 cc/6 h objetivo lograr 2-3 deposiciones pastosas día . complicaciones cirrosis hepática346 b. antibióticos : único eficacia demostrada rifaximina , antibiótico intraluminal actividad gérmenes gram-negativos , gram-positivos anaerobios . actúa , , modulando flora intestinal . dosis demostrada eficaz 1.100 mg/d , aunque eventualmente pudiera manejarse compli - cación dosis menores ajustadas respuesta . existen evidencias antibióticos ( neomicina , metronidazol , norfloxacino ) útiles tratamiento eh . cualquier caso , tratamiento primera línea siempre debe ser lactulosa asociará rifaximina sólo pacientes respondedores , dosis elevadas toleren lactulosa . razón principal elevado costo . concluir debemos recordar : 1. paciente eh ser humano grave puede recuperar totalmente funciones cerebrales . familia impactada ver ser querido condiciones . 2. hidratar adecuadamente . 3. restricción proteica . 4. si eh grado ii iii colocar sng . 5. eh grado iii intubar profilácticamente evitar aspiración bronquial . 6. lactulosa tratamiento primera línea . 7. único antibiótico eficaz rifaximina . siempre segunda línea asociado lactulosa . referencias 1. moore k , wong f , ginès p , et . the management of ascites in cirrhosis : report on the consensus conference of the international ascites club . hepatology 2003 ; 38 : 258-66 . 2. cárdenas , ginès p. therapy insight : management of hepatorenal syndrome . nat clin pract gastroenterol hepatol 2006 ; 3 : 338-48 . 3. garcía-tsao g , lim jk . members of veterans affairs