safety considerations when managing gastro -esophageal reflux disease in infants . expert opinion on drug safety 2021 ; 20 :37 -49 ir índice 24.- esofagitis niño dra . marisol mediavilla r. esofagitis define disrupción inflamación mucosa esofágica provocada agresión externa esófago originalmente normal . niños interés creciente debido aumento incidencia prevalencia . pronóstico depende factor etiológico inmunológico acceso tratamiento precoz controles seriados . mayor posibilidad estudio permitido demostrar diferentes etiologías , pueden agruparse : 1. químicas : enfermedad reflujo gastroesof ágico medicamentos antiinflamatorios , antibióticos , corticoides , sulfato ferroso , cloruro potasio ingesta voluntaria accidental cáusticos . corresponden causas frecuentes 2. inmunológicas : alergia proteína leche vaca , proteínas alimentarias , esofagitis eosinofílica . 3. infecciosas : cándida , virus herpes simple , citomegalovirus agentes ocasionalmente 4. traumáticas : uso prolongado sonda nasogástrica , radioterapia , cuerpo extraño 5. sistémicas : epidermolisis bulosa , enfermedad crohn , enfermedad granulomatosa crónica . 6. misceláneas : fumadores pasivos , m ünchausen , . síntomas signos comunes diversas etiologías variaciones según edad ( tabla 1 ) . estudio endoscópico biopsias seriadas permite establecer diagnóstico , guiar tratamiento , evaluar gravedad lesiones determinar presencia complicaciones . importante realizar completa anamnesis examen físico . presencia síntomas signos larma vómitos biliosos , hemorragia digestiva , distensión abdominal , disfagia , incremento ponderal insuficiente , inicio vómitos 6 meses vida sugieran patología neurológica sistémica , obligan priorizar estudios d escartar etiología grave potencialmente fatal . ir índice tabla 1. síntomas asociados esofagitis según edades . lactantes niños pequeños niños mayores llanto excesivo hematemesis/ melena epigastralgia postprandial nocturna irritabilidad anemia náuseas , regurgitación vómitos dolor cólico síndrome sandifer anorexia rechazo ingesta aspiración trastornos alimentación , rechazo ingesta bajo incremento ponderal sibilancias pirosis regurgitaciones repetidas apneas estridor dolor torácico vómitos brue ( evento breve , resuelto inexplicado ) disfagia , saciedad precoz síndrome muerte súbita hematemesis/ melena anemia esofagitis infecciosa . etiología infecciosa genera interés creciente debido aumento frecuencia especialmente inmunodeprimidos . cándida albicans agente frecuente , encontrándose 1 % endoscopías . asocia malnutrición severa , corticoides , disbacteriosis , quimioterapia , radioterapia inhibidores ir índice secreción gástrica . 50 % casos asintomáticos 75 % parecen lesiones orales . endoscopía muestra lesiones blanquecinas grado variable dos tercios proximales esófago . además biopsias , debe tomar examen citológico cepillado cultivos . trata fluconazol inhibidores bomba protones ( ibp ) disminuyen absorción ; ketoconazol , itraconazol anfotericina b inmunocomprometido severo . virus herpes simple ( vhs ) segundo frecuencia . clínica puede asociarse lesiones nasolabiales gingivoestomat itis tener comportamiento oportunista , puede afectar mucosa previamente dañada reflujo gastroesofágico esofagitis eosinofílica . endoscopía muestra vesículas , erosiones redondeadas múltiples , bordes solevantados úlceras cubiertas c on exudado fibrinoso tercio distal . histológicamente infiltrado mononuclear intenso , células gigantes multinucleadas infiltración eosinofílica intranuclear . inmunohistoquímica , pcr cultivo viral confirman etiología . aparte mantener hidrat ación , nutrición analgesia puede ser útil uso ibp protector barrera sucralfato . uso controvertido aciclovir oral endovenoso valaciclovir acortan duración proceso , disminuyen complicaciones . resistencia