necrosis colónica , perforación , translocación bacteriana , sepsis desbalance hidroelectrolítico . motivos necesaria descompresión colon obstruido , forma quirúrgica mediante endoprótesis autoexpansibles ( self expandable metallic stent -sems ) . obstrucción aguda colon derecho consenso cirugía 1 tiempo , resección tumor anastomosis primaria , tratamiento elección . abordaje obstrucción lado izquierdo conlleva alto riesgo dehiscencia anastomosis , siendo cirugía 2 tiempos , resección colostomía reconstitución tránsito diferido , procedimiento quirúrgico común . uso sems combina , menos teóricamente , ventajas cirugía 2 tiempos tratar obstrucción da tiempo mejorar condición general paciente someterlo cirugía electiva , ventajas cirugía 1 tiempo evitar realización ostoma . embargo , papel sems puente cirugía , sigue siendo mate - ria debate debido heterogéneos resultados alcanzados , amplio rango éxito clínico va 30 92 % . complicaciones asociadas técnica frecuentes incluyen perforación ( aproximadamente 10 % ) , oclusión ( 10 % ) , migración ( 5 % ) erosión/ulceración menos 5 % ; mortalidad relación procedimiento menor 1 % . christian jensen b. p ablo cortés g.311un reciente metaanálisis huang cols , incluye pacientes obstrucción colónica lado izquierdo randomizados sems cirugía , encontró grupo sems resultados significativamente mejores relación estoma permanente , anastomosis primaria , infección herida operatoria menor número compli - caciones general , diferencias significativas recurrencia , sobrevida general sobrevida libre enfermedad . importante hacer notar ahora estudios aleatorizados objetivo primario sobrevida largo plazo . seguimiento existen diferentes esquemas seguimiento , clasificados livianos pesados , dependiendo frecuencia controles cantidad exámenes proce- dimientos solicitados . objetivo detectar tempranamente casos recurrencia tumoral.• seguimiento debe comprender período 5 años alta oncológica . • si estudio colonoscópico completo pre operatorio , debe hacerse colonoscopia 3 meses intervenido paciente . • cea pre operatorio elevado índice útil detectar casos recurrencia tumores producen , determinaciones seriadas antígeno . • frecuencia controles controversial , parece controles cada 3 meses dos primeros años vez año tres siguientes , adecua - dos . anterior puede variar pacientes operados etapas tempranas necesitaron terapia adyuvante . • métodos estudio imágenes pueden ser utilidad diagnóstico recurrencias progresión tumoral . tac abdomen pelvis rm híga-do pelvis , solicitados pueden identificar aquellos pacientes necesidad terapias combinadas . pet scan herramienta actual seguimiento pacientes . referencias 1. okada t , tanaka k , kawachi h , et . international collaboration between japan and chile to improve detection rates in colorectal cancer screening . cancer 2016 ; 122 : 71-7 . 2. american joint committee on cancer : colon and rectum . ajcc cancer staging manual . 7th ed . new york , ny : springer , 2010 págs 143-64 . 3. taylor f , quirke p , heald r , et . preoperative high-resolution magnetic resonance imaging can identify good prognosis stage i , ii , and iii rectal cancer best manager by surgery alone : prospective , multicenter , european study . ann surg 2011 ; 253 : 711-9 . 4. sauer r , becker h , hohenberger w , et . preoperative versus postoperative chemora