enteral . colecistitis aguda colecistitis aguda menudo secundaria litiasis vesicular . produce obstrucción conducto cístico tras impactación cálculo inflamación edema pared vesíc ula biliar , podría facilitar infección bacteriana secundaria . dolor abdominal intenso persistente , acompañado fiebre , anorexia , náuseas vómitos . examen físico aumento sensibilidad cuadrante superior derecho , sig murphy presente ( tope inspiratorio palpar reborde costal derecho ) . ultrasonografía muestra presencia litiasis mayoría casos ( ausencia litiasis colecistitis alitiásica ) , pared vesicular gruesa líquido peri vesicular , vía biliar intra extrahepática diámetro normal . generalmente moderada leucocitosis enzimas hepáticas normales . manejo inicial incluye hidratación endovenosa antibióticos . colecistectomía laparoscópica puede realizarse 72 horas diferirse 6 8 semanas después resolución cuadro agudo . coledocolitiasis presencia litiasis vía biliar puede ser primaria migración través conducto cístico pacientes colelitiasis . incidencia aumenta edad , relativamente infrecuente pacientes pediátricos . presentación clínica similar cólico biliar , acompaña náuseas vómitos . examen físico sensibilidad aumentada cuadrante superior derecho si obstrucción completa árbol biliar aparece ictericia escleras progresivamente . hallazgos ultrasonografía ev idencian presencia cálculos vía biliar ( colédoco conducto hepático común ) dilatación ductal . casos útil colangiopancreatoresonancia ( mrcp ) proporciona detalles anatómicos exactos . estudios laboratorio muestran levación niveles bilirrubina , fosfatasas alcalinas transaminasas . manejo pacientes coledocolitiasis variado , incluye papilotomía endoscópica ( esfínter oddi ) extracción cálculos ir índice ercp colecistectomía laparoscópica . ercp puede realizar colecistectomía mismo acto quirúrgico . recomendable realizar colecistectomía , exploración vía biliar papilotomía mismo acto quirúrgico , requiere experiencia . colangitis aguda colangiti s potencial complicación pacientes coledocolitiasis , produce infección bacteriana ascendente . presentación clínica clásica fiebre , dolor cuadrante superior derecho ictericia conoce tríada charcot , si agrega confusión septicemia frente pentalogía reynolds . diagnóstico sospecha clínica , examen físico estudios laboratorio , destaca leucocitosis elevación niveles séricos bilirrubina , fosfatasa alcalina transaminasas . confirma ultrasonografía muestra cálculos dilatación árbol biliar . manejo incluye hidratación endovenosa , antibióticos descompresión vía biliar , pacientes ercp diagnóstico terapéutico , extrac ción cálculos papilotomía . pancreatitis biliar complicación coledocolitiasis pancreatitis biliar secundaria obstrucción conductos pancreáticos nivel esfínter oddi . clínica similar exacerbación vómitos mayor dolor irradiado región dorsal . tan común fiebre ictericia . diagnóstico basa elevación enzimas pancreáticas presencia litiasis . confirma ultrasonografía tac abdominal ev idencian signos edema , líquido colecciones peri pancreáticas dependiendo severidad cuadro . manejo incluye restricción alimentación enteral fluidos intravenosos resolución cuadro agudo , seguido colecistectomía laparoscópi ca hospitalización . ir índice enfermedades biliares alitiásicas hidrops vesicular caracteriza distensión edema pared vesícula , evidencia litiasis , infección malformaciones congénitas vía biliar . frecuente asociación shock sepsis severa . reportado asociación enfermedad kawasaki . mayoría casos resuelven manejo conservador . si distensión vesicular aumenta controles ultrasonográficos aparecen signos gangrena pared vesicular , colecistectomía manejo elección . colecistitis alitiásica similar hidrops vesicular , presenta pacientes sepsis severas , shock , grandes quemados traumas . pacientes requieren npt prolongada cursan episodios distensión vesicular riesgo isquemia pared , aumenta probabilidad colonización bacteriana . hallazgos ultrasonográficos manejo