transporte placentario cu , exacerba período postnatal falla absorción intestinal cu . caracteriza - teración crecimiento , pelo ensortijado quebra - dizo , hipopigmentación piel cabellos , tortuo - sidad arterias degeneración neuronal ( 92 , 94 ) . existen variantes alélicas menos graves , encuentra síndrome cuerno occipital , forma compromiso neurológico menos intenso acompaña protuberancia ósea región occipital hiperlaxi - tud piel articulaciones ( 94 ) . varian - cuadro síndrome ehlers-danlos tipo ix , caracteriza hiperelasticidad piel articulaciones ( 95 ) . aceuloplaminemia enfermedad extrema - damente rara , herencia autonómica recesiva , existe anomalía genética gen codifica ceruloplasmina , localizado 3q21-24 , resulta acumulación progresiva fe sistema reticuloendotelial ( 92 , 96 ) . función oxidasa , ceruloplasmina indispensable oxidación fe , paso indispensable unión transferrina ( 92,96 ) . reducirse actividad oxi - dasa , fe movilizado queda bloqueado sistema reticuloendotelial . sujetos afectados absorción transporte microminerales - 142 -desarrollan forma gradual , partir tercera década , diabetes mellitus neurodegeneración pro - gresiva retina ganglios basales cere - brales ( 92,96 ) . tratamiento quelantes fe disminuye progresión enfermedad . selenio elemento traza esencial salud forma parte selenoproteínas participan sistema antioxidante , metabolismo hormonas tiroideas sistema inmunitario ( 97 ) . descrito 35 selenoproteínas , llevan residuo selenocisteína sitio activo sólo sido descrita función ( 97 ) . encuentran glutatión peroxidasas ( gpx ) , tioredoxina reductasas , tironina-5 ’ -deyodasas , selenoproteína p sele - noproteína w ( 97 ) . existen cuatro isoformas relevantes gpx , - zima fundamental sistema antioxidante , capaz descomponer peróxido hidrógeno hidroperóxidos lípidos ( 97 ) . gpx-1 clási - ca gpx-2 gastrointestinal intracelulares , gpx-3 plasmática extracelular gpx-4 asociada membranas celulares ( 97 ) . todas disminuyen presencia deficiencia , gpx-1 hepática gpx-3 resul - tan afectadas ( 97 ) . tiorredoxina reductasa tres isoformas , sustrato tioredoxina na - dph cofactor ; contribuye control redox intracelular protegiendo célula estrés oxidativo . además participa reducción nucleótidos síntesis adn , regula - ción expresión génica mediante control re - dox unión factores transcripción adn inhibición apoptosis ( 97 ) . identificado tres tironina-5 ’ -deyodasas : tipo i ii catalizan conversión tetrayodoti - ronina ( t4 ) triyodotironina ( t3 ) glándula tiroides , hígado riñón tipo i tiroides , hipófisis , sistema nervioso central músculo esquelético tipo ii . tipo iii catali - za conversión t4 t3 inversa t3 t2 , protege cerebro efectos exceso hormonas tiroideas . concentración t3 plasmá - tico depende principalmente deyodasa tipo i , mientras función tipo ii convertir t4 t3 órganos enzima presente ( 97 ) . deficiencia selenio existe disminu - ción proporción t3/t4 sanguínea . proteína p participaría protección células endoteliales oxidantes ; actualmente existe considerable evidencia participa entrega hepático tejidos ( 97 , 98 ) . proteína w participa metabolismo mús - culo esquelético cardíaco ( 99 ) . contenido alimentos varía amplia - mente dependiendo disponibilidad ele - mento suelo crecen vegetales alimentan animales ( 100 ,