impedanciometría phmetría multicanal : diferenciar pacientes enfermedad reflujo erosiva , esófago hipersensible pirosis funcional pacientes endoscopia digestiva alta normal determinar eficacia d terapia supresión ácido correlacionar persistencia síntomas eventos rge ácido ácido . 7 sensores impedancia distribuidos esófago catéter permiten detección precisa eventos reflujo toda co lumna , importante pacientes síntomas extraesofágicos aclarar papel reflujo ácido ácido etiología esofagitis síntomas signos sugerentes enfermedad rge rge = reflujo gastroesofágico cree ph -iim particularmente útil evaluación síntomas discontinuos específicos , tos , posiblemente asociados rge principalmente ácido débilmente ácido . ph -iim puede realizar tratamiento / duran tratamiento alimentación enteral continua bolo , significa debe tener cuenta reflujo comidas períodos posprandiales . contraindicaciones relativas : cirugía traumatismo nasal previo , estenosis , úlceras tumores esofágicos , coagulopatía grave . incidencia complicaciones baja : falla técnica ( dispositivo catéter ) , colocación incorrecta traumatismo mucosa . requisitos preparación examen electrodo ph catéter combinado ph -iim 24 hrs . debe calibrarse acuerdo instrucciones fabricante 2 soluciones ph diferentes . catéteres pasan vía transnasal , preferiblemente sedación . gel debe colocarse directamente electrodo antimonio presencia puede disminuir precisión . radiografía comprueba posición sensor ph sonda altura cuerpo 2da vértebra diafragma . paciente , cuidador y/o personal deben recibir instrucciones registro síntomas ( acordados ir índice previamente ) obtener datos buena calidad interpretación estudio . datos mínimos : hora comida ( principio final ) , posición ( prono , supino ) , síntomas eventos relevantes ( despierto/durmiendo ) . pacientes reciben alimentación adecuada edad desarrollo , deben evitar alimentos ácidos bebidas carbonatadas . reactividad ph electrodos ve influenciada temperatura , , evitar bebidas alimentos extremadamente calientes helados . interpretación , sensibilidad , especificidad examen luego examen , descargan datos computador , sistema respaldo confiable . mayoría comienza análisis rastreo co n análisis automatizado luego revisan estudio forma manual visual confirmar , agregar y/o eliminar eventos reflujo . grupo alemán impedancia pediátrica ( g -pig ) definió iim anormal si medición cumple siguientes criterios : índice d síntomas ( is ) > o=50 % número elevado episodios reflujos ( definido > 70 episodios 24 hrs . > o= 1 año > 100 episodios < 1 año . reflujo bolo líquido : caída retrógrada impedancia menos 50 % línea basal menos 2 c anales impedancia distal . final episodio reflujo : momento valor impedancia vuelve menos 50 % valor inicial . reflujo sólo gas : aumento impedancia > 3000 ohm 2 sitios consecutivos impedancia 1 sitio val or absoluto > 7000 ohm eventos reflujo mixto : combinación patrón líquido gas . análisis manual visual siempre permite aplicación definiciones desarrolladas análisis automático . análisis automatizado generalmente ajusta alta sensibilidad , baja especificidad . debido variabilidad intra observadores sigue siendo relativamente alta , incluso expertos , requiere análisis automatizado refinado validado práctica clínica . asegura ría reproductibilidad , confiabilidad disminuiría significativamente tiempo necesario análisis . después completar análisis eventos rge , informe debe incluir menos : ir índice ● número total eventos rge co n número eventos rge ácido/débilmente ácido/no