urgenciólogo/intensivista , gastroenterólogo , cirujano digestivo , endoscopista terapéu- tico radiólogo ) diagnóstico tratamiento debido difícil acceder id , considerando además , rendimiento diagnóstico terapéutico cuadro depende presencia sangrado activo . problema clínico puede eventualmente requerir múltiples estudios complejos hospitalizaciones , implica altos costos frustración equipo médico , pacientes familiares encontrar ciertos casos etiología hdoo . accesibilidad depen-derá formas presentación clínica ( oculta vs evidente , estable vs inestable hemodinámicamente ; masiva vs sub-aguda ) , recursos experiencia cada equipo médico centro . últimos años , acumulación estudios guías clíni - cas consolidado algoritmos manejo orientar facilitar diagnóstico tratamiento . tratamiento hdoo depende ubicación , etiología sangrado nivel estabilización hemodinámica , siendo general ce estudio inicial elección definir luego mejor tratamiento definitivo ( endoscópico , alberto espino e.69quirúrgico seguimiento clínico suplementación fierro y/o hemoderivados según cada caso ) . capítulo adaptamos tres algoritmos manejo basados principales guías publicadas fecha , según forma presentación cuadro hdoo ( figuras 1 , 2 3 ) . figura 1. algoritmo manejo frente hdoo/sospecha hemorragia intestino delgado . hdoo/sospecha hemorragia intestino delgado ( id ) oculta evidente tratar acordementerepetir endoscopia convencional si pertinente estudio id enterografía tac/rnmcápsula endoscópica ( ce ) evaluación profundamanejo específico : enteroscopia empuje profunda cirugía y/o enteroscopia intraoperatoria observación/ suplementación fierroconsiderar repetir endoscopia/ce/cintigrama meckel/cirugía y/o enteroscopia intraoperatoria sospecha hemorragia id-masiva estabilizar paciente cintigrama glóbulos rojos marcados angiotac angiografía embolizaciónmanejo específico enteroscopia vs cirugía enteroscopia intraoperatoria figura 2. algoritmo sospecha hemorragia intestino delgado masiva . hemorragia digestiva origen oscuro70pronóstico pronóstico variable determinará según patología base . ejemplo , mayoría casos angiodisplasias lesiones tipo dieulafoy sangrado autolimitado . pacientes logre identificar lesión , procederá tratar causa sangrado endoscópica quirúrgicamente . caso tumores pronóstico dependerá si corresponden tumor benigno , maligno y/o si contexto síndrome genético ( poliposis ) requerirán seguimiento tratamientos largo plazo . caso enteropatía aines buen pronóstico , requerirá educación prevención respecto uso ciertos fár-macos , incluídos , antiagregantes anticoagulantes . según reciente metaanálisis realizado yung cols. , pacientes hdoo ce negativa presentan bajo riesgo resangrado . existirían diferencias significativas pacientes hdoo oculta vs evidente . pacientes pueden ser manejados médicamente seguridad usando estrategia observar-esperar . embargo , pacientes resangran después 2 años podrían necesitar ser estudiados nuevo origen pérdida sangre . figura 3. algoritmo sospecha hemorragia intestino delgado sub-aguda . hemorragia id sub-aguda estabilizar paciente tratamiento correspondienteconsiderar ce vs enterografía tac enteroscopia profundaconsiderar cintigrama glóbulos rojos marcados y/o angiografía cirugía ± enteroscopia intraoperatoriaalberto espino e.71referencias 1. gerson l , fidler j , cave d , leighton j. acg clinical guideline : diagnosis and manage - ment of small bowel bleeding . am j gastroenterol 2015 ; 110 : 1265-87 . 2. pennazio m , spada c , eliakim r , et . small-bowel capsule endoscopy and device-assisted enteroscopy for diagnosis and treatment of small-bowel disorders : european society of gastrointestinal endoscopy ( esge ) clinical guideline . endoscopy 2015 ; 47 : 352-76 . 3. ohmiya n , nakagawa , nagasaka m , et . obscure gastrointestinal bleeding : diagnosis