the r oyal c olleges of physicians of the uk , the royal colleges of surgeons of the uk , the royal college of radiologists and the r oyal c ollege of general practitioners ) 2004 . • gonzález huix f , figa m , huertas c . criterios calidad deben exigirse indi- cación realización colonoscopia . essential quality criteria in the indication and performance of colonoscopy . gastroenterol hepatol . 2010 ; 33 : 33-42 . • esophagogastroduodenoscopy ( egd ) core curriculum . draft submitted by asge c ommi- ttee on t raining . https : //www.asge.org/home/education-meetings/training-trainees/ training-core-curriculum • c olonoscopy core curriculum . c ommunication from the asge t raining c ommittee . gas - trointest endosc . 2012 ; 76 : 248-290.9 programa formación endoscopia digestiva básica p ara médicos internos residentes specialidad ap arato digestivola formación endoscopia digestiva debe entenderse únicamente adquisición habilidades técnicas manejo endoscopios fines diagnósticos terapéuticos , sino incluye serie conceptos teóricos clínicos cuales habilidades técnicas quedan vacías contenido interpretativo . programa f ormación endoscopia digestiva básica incluye tres capítulos hace años incorporado programa f ormación endoscopia mir . capítulos hacemos referencia corresponden sedación endoscopia digestiva , conocimientos materia información paciente legalidad , ven representados contenidos c onsentimiento informado capítulo hace referencia evaluación competencias endos - copia digestiva . independencia controversias competenciales especialidades respecto sedación endoscopia digestiva , evidencias bibliográficas cesan confirmar sedación dirigida endoscopista , cuenta adecuada formación , medios criterios selección pacientes , segura eficaz . l sedación permitido avanzar aplicación nuevas técnicas endoscópicas permite pacientes acceder endoscopia digestiva confort tranquilidad . seed , igual sociedades organismos reguladores , considera formación sedación debe ser contemplada programa formación médico fase formación . información adecuada precisa procedimientos endoscópicos derecho paciente . l protección jurídica médico endoscopista nece - sidad imponemos aquellos realizamos endoscopia diariamente . ambos requisitos deben ser contemplados . documento consentimiento informado pretende conseguirlo forma bivalente . médico formación debería conocer objetivos programa formación endoscopia digestiva básica médicos internos residentes especialidad aparato digestivo a. brotons garcía , c. dolz abadía310 objetivos programa formación endoscopia digestiva b ásica médicos internos residentes especialidad aparato digestivolos aspectos concernientes información paciente , fondo forma , así soportes argumentales protegerán caso eventual litigio . evaluación competencias conseguidas periodo formación teórica práctica endoscopia digestiva debería ser transparente objetiva posible . línea marcan hoy día agencias instituciones reguladoras evaluadoras europeas nacionales . , realización pruebas acrediten documentalmente superación examen , podrían ser incorporadas fin ofrecer mayor firmeza convicción formación recibida . incorporamos dos capítulos , aunque forman parte núcleo central procedimiento endoscópico , inciden capacitación debe asimilar alumno endoscopia digestiva . referimos , primer lugar , limpieza , desinfección eventual esterilización material equipos endoscópicos . pretendido incidir forma especial tema , formación , puede parecer tan-gencial mir , debe conocer debe entender , bien paciente pacientes , endoscopista responsabilidad compartida política transmisión enfermedades infecciosas mediante material equipos endoscópicos ; , llegado caso , deberá responder técnicamente acerca proce - dimientos , protocolos controles realizan unidad endoscopia .