n hematológica común neutropenia . pesquisa requiere análisis hematológicos seriados . ocasiona infecciones recurrentes ocasiones severas . alteraciones series aisladas combinadas menos frecuentes sarrollo aplasia medular , mielodisplasias leucemias difícil manejo . disostosis progresivas huesos largos condrodisplasias incluso caja torácica presentan mitad pacientes . retardo cognitivo compromiso órganos n sido descritos . retardo crecimiento común multifactorial ; anomalías esqueléticas , desnutrición , infecciones recurrentes . diagnóstico basa conjunción manifestaciones mencionadas , ip mediante determinación elastasa feca l , evidencia reemplazo graso parénquima pancreático ct rm , estudio hematológico periférico médula ósea características fenotipo esquelético . estudio genético permite detectar mutaciones gen ssd . terapia incluye suplementación enzimas pancreáticas vitaminas liposolubles buen resultado alteración función ductal . fundamental detección tratamiento oportuno complicaciones infecciosas uso factores estim ulantes colonias granulocíticas . mielodisplasias , leucemias aplasia secundaria complicaciones graves . descrito trasplante precursores hematopoyéticos . último , manejo traumatológico anomalías esqueléticas . b.- síndrome johanson blizzard ; rara ocurrencia asocia ip exocrina múltiples anomalías congénitas ; ano imperforado , sordera , anomalías urogenitales dentales , múltiples endocrinopatías panhipopituitarismo , hipotiroidismo , déficit hormona crecimie nto . ocurre reemplazo parénquima tejido graso . compromiso hematológico diferencia síndrome shwachman - diamond c.- síndromes pearson jeune ; presenta fibrosis pancreática anemia sideroblástica , acidosis metabólica anomalías caja torácica . 2.- pancreatitis crónicas : corresponde injuria permanente recurrente destrucción progresiva parénquima pancreático ocasionando finalmente daño irreversible órgano . ir índice presentación clínica puede incluir episodios recurrentes pancreatitis aguda daño final insuficiencia pancreática . consorcio internacional inspire estudio patóloga pancreática publicado varios consensos etiología , estudio manejo niños . a.- secu ela pancreatitis aguda severa pa recurrente ; patologías ocasionan necrosis aguda masiva páncreas variadas incluyen patologías anatómicas , infecciosas , tóxicas metabólicas , . si proceso ocasiona reducción significativa tejido paciente puede caer falla pancreática . pancreatitis aguda recurrente definida ocurrencia 2 episodios pancreatitis aguda recuperación completa , aunque patologías ocasionan crisis recurrentes qu largo tiempo ocasionan daño ductal reemplazo fibroso definitivo . b.- pancreatitis crónica ; definido evidencia daño parenquimatoso ductal crónico además siguientes ; dolor abdominal recurrente crónico origen pancr eático , insuficiencia exocrina endocrina . etiologías variadas incluyen defectos metabólicos acidemias orgánicas hipertrigliceridemia , defectos anatómicos quiste colédoco , alteraciones ductales congénitas . pensaba oc urrencia páncreas divisum páncreas anular causas frecuentes , actualmente considera ocurrencia excluye necesidad estudiar etiologías . c.- origen genético pancreatitis hereditarias ; según series corresponden 1 0 86 % pc según buscadas . común mutación gen tripsinógeno catiónico ( prss1 ) tipo autosómica dominante puede manifestarse varios parientes afectados . mutaciones genes spink1 , ctrc cftr ( gen fq ) autosómicos recesivos piensa pueden potenciar evolución hacia formas crónicas . actualmente estudio mutaciones capaz demostrarlas permitiendo adelantar pronóstico consejo familia . d.- idiopática ; aún pese est udio avanzado , grupo establece etiología . controversial rol microlitiasis biliar . e.- pancreatitis autoinmune : condición infrecuente edad pediátrica , caracteriza proceso inflamatorio inmuno mediado , asociado obstr ucción biliar extrahepática . ir índice f- pancreatitis asociada enfermedad inflamatoria intestinal ;