mínimo deberá adaptarse cada centro según consenso s ervicio m edicina preventiva . toma cultivos debe realizarse condiciones asépticas . endoscopio debe remitirse muestra contenedores estériles separados superficie exterior figura 11. l as válvulas guardan cajas separadas endoscopios * . figura 12. botellas agua limpias desinfectadas final jornada * .36 limpieza , desinfección esterilización l componentes material accesorio endoscopia digestivaextremo distal endoscopio ( figura 14a -b ) +/- uña ecoendoscopio lineal/duode - noscopio ( figura 14c ) , puerto válvulas ( figura 14d-g ) , canal aire-agua ( figura 14h ) , canal trabajo-aspiración ( figura 14i , véase figura 1 ) canal auxiliar si endoscopio dispone mismo . l as muestras deben ser remitidas inmediatamente laboratorio microbiología tras ser recogidas . laboratorio microbiología procesa muestra realiza recuento unidades formadoras colonias ( ufc ) , identificación cualitativa microorganis - mos indicadores ( ejemplo : enterobacterias , pseudomona aeruginosa staphylococcus ) . recuento colonias debe ser siempre inferior 20 ufc /canal debe aislarse ningún microorganismo indicador . microorganismos frecuentemente detectados descritos literatura detallan tabla 4 , así posible origen medida recomendada resolver contaminación . cualquier material contaminado debe ser suspendido servicio resolución ( cultivo control negativo ) seguir protocolo consensuado centro hospitalario figura 13. ejemplos material endoscópico accesorio único uso : ) polipero * . b ) bucal goma gastroscopia * . c ) válvula presión anti-reflujo aguja anti-espuma * .a b c tabla 3 métodos esterilización . agentes físicos ( alta temperatura ) calor húmedo ( vapor agua presión ) : autoclave calor seco ( desuso ) agentes químicos ( baja temperatura ) óxido etileno ( uso frecuente , requiere tiempo prolongado ) peróxido hidrógeno : • vapor • gas plasma37 programa formación endoscopia digestiva básica p ara médicos internos residentes specialidad ap arato digestivo ( ejemplo : notificación s ervicio m edicina preventiva seguir indicaciones ) . además , intentará localizar fallo concreto corregirlo mejorar ciclo reprocesado si posible . ejemplo , puede detectarse contaminación endos - copio fallo limpieza desinfección podrá ser esterilizado nuevamente reprocesado según microorganismo detectado ( ambiental patógeno ) tiempo disponible ; cambio si debe disrupción superficie endoscopio favorezca persistencia contaminación deberá ser arreglado . control c alidad cada procesamiento debe ser documentado , modo manual electrónico . registro certifica preparación endoscopio uso nuevo paciente debe contener : • identificación endoscopio material accesorio utilizado.• identificación paciente exploración realizada.• identificación endoscopista enfermero/a utilizado endoscopio.• r eferencia máquina lavadora-desinfectadora utilizada parámetros proceso . • persona realizado procesamiento limpieza desinfección . figura 14. t oma cultivos endoscopio * .a d g h ie fb c38 limpieza , desinfección esterilización l componentes material accesorio endoscopia digestivatabla 4 microorganismos detección frecuente controles desinfección material endoscópico . microorganismo posible origen medida resolución e. coli , enterococos , enterobacteriasinsuficiente limpieza/desinfección , ejemplo : • cepillado• inadecuada concentración tiempo exposición productos químicos ) revisión reprocesado especialmente limpieza mecánica fallo mecánico/electrónico lavadora , ejemplo : • cantidad/concentración incorrecta producto químico • fallo lavadoramantenimiento lavadora pseudomonas aeruginosa bacilos gram negativos• enjuague final insuficiente• contaminación agua