consumo jugo naranja , metabolitos monoglucurónidos hesperetina . además metabolitos , orina encuentran hesperetina-o-glucurónido-o-sulfa - to hesperetina-o-diglucurónido . diferen - cias metabolitos plasma orina reflejan hesperetina sufre transformaciones fase ii sólo enterocito sino hígado . colon , microbiota puede liberar hesperetina romper anillo , generando diver - sos ácidos fenólicos , bien puede ser absorbida glucuronizada mucosa colónica . 4. flavan-3-oles 4.1 monómeros flavan-3-oles estima ingesta diaria monómeros flavan-3-oles catequinas ( figura 9 ) llega 99 mg dieta francesa , siendo principales fuentes té , vino tinto , manzanas cacao ( tabla 1 ) . té verde cacao alimentos utilizados estudios biodisponibilidad flavo - noides . cabe destacar flavan-3-oles únicos flavonoides presentes forma glicosilada alimentos , diferen - cia demás polifenoles dieta , necesi - tan ser desglicosilados cbg lph ser absorbidos ( figura 7 ) . cambio , flavan-3-oles pueden ser esterificados , ácido gálico ( galoila - ción ) , caso epicatequingalato epigalocatequingalato ( egcg ) . biodisponibilidad monómeros flavan-3- oles difiere notablemente distintos com - puestos mostrado galoilación reduce absorción . hecho , mientras epigaloca - tequina ( egc ) egcg presentes concen - traciones similares infusión té verde cacao , tras consumo productos - centración plasmática egc aproximadamente 2,3 veces mayor egcg . posible - terasas salivales puedan desgaloilar egcg , trans - formándola egc , aumentando biodisponibili - dad . ( + ) -catequina aún ( - ) -epicatequina altamente biodisponibles , siendo absorbidas excretadas mayor proporción flavonoi - des . estereoquímica factor importante determinar absorción flavan-3-oles . ejemplo ( + ) -catequina mayor afinidad epicatequina proteínas ricas prolina saliva , disminuye posterior absorción . hecho , concentración plasmática máxima catequina tan sólo 10 % aquella epica - tequina luego consumo cacao , contiene igual proporción ambos compuestos . flavonoides entran difusión pasiva ente - rocito metilados y/o glucuronizados . moléculas sufren forma importante - tabolismo fase ii hígado , diferencia quercetina flavanonas . plasma mo - nómeros flavan-3-oles pueden encontrar tan - to forma metabolizada metabolizada ; ejemplo , 77 90 % egcg encuentra tal 15 23 % forma dimetilada , mientras alrededor 30 40 % egc for - ma metilada ; catequina puede ser detectada forma metilada mientras epicatequina encuentra principalmente glucuronizada . figura 8. estructura flavononas . ho ohohr1 r2 r1 = h ; r 2 = oh ; naringenina r1 = oh ; r 2 = och 3 ; hesperetinaabsorción metabolismo intestinal polifenoles vitamina c - 188 -los flavan-3-oles llegan colon pueden ser metabolizados microbiota intestinal forman - do principalmente metabolitos tipo hidroxifenil valerolactona . metabolitos sido identifi - cados plasma orina voluntarios , formas conjugadas después consu - mo té verde . representan 6 39 % dosis egc epicatequina ingerida - centraciones plasmáticas superan 8 25 veces niveles flavan-3-oles . además , vida media metabolitos microbianos mayor catequinas ( 1-3 horas ) , actividades biológicas prolongadas.4.2 polímeros flavan-3-oles ( proantocianidinas procianidinas ) polímeros llamados taninos - densados ( no-hidrolizables ) resultan condensación flavan-3-oles catequina epicatequina ( figura 10 ) .