. etiopatogenia mecanismos explican síntomas aclarados , embargo , sabe niveles elevados porfirinas efectos citotóxicos 360 tejidos neurales cutáneos . porfirinas producen radicales libres exponen luz ultravioleta ( uv~400 nm ) , ello determinan daño cutáneo áreas mayor exposición solar , resultando porfirias cutáneas . cambio , precursores porfirinas ( ej . ala pbg ) asocian síntomas neurológicos porfirias hepáticas agudas . clínica porfirias predilección género , tabaquismo , uso alcohol , estrógenos pueden afectar incidencia igual raza . pec ppe presentan habitualmente infancia . cph , pct pv mani - fiestan generalmente después segunda década síntomas cutáneos hacen crónicos apareciendo varios días después exposición solar . porfirias eritropoyéticas porfirias cutáneas acompañan fotosensibilidad cutánea presentan síntomas neurológicos ( figura 1 ) . porfirias hepáticas agudas ( pai , cph , pv pala-d ) caracterizan síntomas neurológicos . 80 % mujeres ( 18-45 años ) . síntomas gene-ralmente inician después pubertad , siendo frecuentes alrededor menstruación . anticonceptivos orales tienden reducir riesgo crisis , caracterizan ataques recurrentes intensos inician ansiedad insomnio , seguidas síntomas neuroviscerales ( dolor abdominal náuseas , vómitos constipación ) , alteraciones neurológicas ( neuropatía periférica ocasional - mente compromiso pares craneales , paresia parálisis ascendente incluso cuadriplejia ) alteraciones neuropsiquiátricas ( ansiedad , depresión , psicosis aguda , confusión , alucinaciones , convulsiones coma ) . dolor abdominal causado neuropatía periférica observa 85-95 % porfirias agudas hepáticas . ataques agudos porfiria pueden ser fatales ( 5-10 % mortalidad ) , pudiendo causar muerte daños neurológicos permanentes , mismo requieren moni-torización unidades paciente crítico . pueden ser precipitados factores estimulen sistema hepático p450 ( alcohol , tabaco medicamentos barbitúricos , anticonvulsivantes , sulfas , rifampicina griseofulvina , cloroquina , corti-coides hormonas sexuales ) . crisis pueden ocurrir frente cambios hor - monales ( embarazo premenstrual ) mediar factor precipitante alguno . crisis , grandes cantidades precursores porfirínicos incoloros ( porfobilinógeno ácido aminolevulínico ) excretados orina contacto aire luz , orina cambia coloración oscuro/negro ( ámbar ) conversión enzimática porfobilina pigmentos ( reacción watson schwartz positiva ) . pai nunca presenta síntomas cutáneos . vez , asociación dolor abdo- minal síntomas cutáneos sugiere pv menos frecuentemente cph . porfirias cutáneas cambio , incluyen pct , pec , pv ppe . caracterizan depósito excesivo porfirinas porfirinógenos paredes capilares dérmicas superficiales zona membrana basal . lesiones cutáneas frecuentes vesículas bulas . lesiones ocurren sitios exposición luz secundarias fragilidad cutánea . formación repetida lesiones infección puede condicionar daño significativo . pacientes habitualmente presentan síntomas neurológicos mínimos.rodrigo zapata l.361 ppe pct pueden producir enfermedad hepática signifi- cativa . primera probablemente depósito protoporfirinas hígado determinaría inflamación , necrosis fibrosis . pct interactúan factores además depósito hepático porfirinas ( consumo exagerado alcohol , exceso fierro hepático asociación frecuente virus hepatitis c ) . forma esporádica pct asocia 60-80 % infección virus hepatitis c , allí mayor incidencia hepatocarcinoma . pacientes excreción urinaria porfobilinógeno ácido aminolevulínico normal ( reac-ción watson schwartz negativa ) excreción uroporfirina coproporfirina urinaria aumentada . complicaciones hepáticas variables . porfirias agudas tienden