simultánea tasas ocurrencia similares . caso pgc procesamiento general for - ma secuencial . adicionalmente distintas vías activación pepsinógenos descrito reacción lleva procesamiento proteolítico segmento activación puede ocurrir manera intra intermolecular ( figura 2 ) . rango ph proteasas presentan mayor actividad enzimática varía 2 5 , residuos acídicos encuentran proto - nados , confiriéndole mayor estabilidad pro - teína forma activa . hidrólisis enlaces peptídicos ocurre esencialmente través ataque nucleofílico asistido enlaces parte residuos ácido aspártico sitio activo . pepsi - na máximo actividad enzimática ph 2 hidroliza principalmente enlaces incluyen aminoácidos hidrofóbicos aromáticos . gastricsina quimosina presentan especificidades enzimáticas similares general pepsina aunque presen - tan óptimo actividad ph 3 4 , respectiva - mente ( 3,4 ) . b.2 ) control secreción proteasas gástricas síntesis secreción basal pepsinógeno ocu - rren estómago seres humanos ma - nera normal . síntesis basal independiente estímulos propósito mantener reser - vorio gránulos pepsinógeno permiten secreción rápida respuesta estímulo secretor . síntesis supera capacidad almacena - je , produce secreción basal responde exceso producción pepsinógenos . existen - canismos feedback negativos positi - vos controlan niveles síntesis almacenaje . síntesis inhibida aumento cantidad gránulos almacenaje . libera - ción gránulos dependiente estímulo puede generar dos tipos respuesta dependiendo tipo estímulo secreción . estímulos leves figura 2. vía activación pepsinógenos . activación pepsinógenos gástricos depende ph . ph bajos residuos ácidos segmento enzimático protonan generando clivaje segmento activación manera autocatalítica . existen dos sitios clivaje . primero encuentra enlace conecta segmento activación segmento enzimático . segundo mitad segmen - to activación . partir corte primer sitio clivaje genera forma activa proteína . corte segundo sitio genera intermediario necesita posterior procesamiento dar origen forma activa pepsinógenos . clivaje ocurre síntesis retículo endoplásmico nh3 péptido señal zimógeno gástrico tiposegmento activación segmento enzimático sitio corte directo enzima activasitios corte procesamiento secuencialsitio corte proenzima : requiere posterior procesamientositio corte enzima activa cooh ph 2-5fisiología gástrica : ácido clorhídrico proteasas - 45 -corta duración generan aumento cantidad rna mensajero pepsinógenos pos - terior reposición gránulos almacenaje . estímulos secreción persistentes generan aumento síntesis manera paulatina alcanzar velocidades similares síntesis - creción pepsinógenos . cese estímulo secretor , células entran ciclo restaurativo permite reponer gránulos depósito . secreción pepsinógenos células princi - pales independiente secreción ácido células parietales requiere participación menos dos vías señalización intracelular dependientes mediador ampc , cam - bios concentración intracelular calcio activación pkc . estímulo secretor mayor po - tencia conocido estimulación colinérgica vagal , inducida manera directa estímulos eléctricos manera indirecta distensión gás - trica , hiperventilación condiciones . utiliza - ción antagonistas colinérgicos atropina pirenzepina inhiben secreción pepsinógenos mecanismo dependiente receptores muscarínicos m1 m2 . reportado efectos estimuladores inhibidores secreción relacionados pre - sencia histamina resultados obtenidos modelos in vivo in vitro difieren , dificultando determinar efecto real . agonistas adrenérgicos , isoproterenol , capaces inducir secreción pepsinógenos glándulas gástricas aisladas . gastrina pentagastrina - timulan secreción pepsinógeno modelos in vivo estimulación directa células principa - cultivo sido demostrada . octapeptido colecistoquinina