caracterización subtipos , diagnóstico complicaciones seguimiento ah . reciente - mente sido propuestos nuevos esquemas clasificación genotipo-fenotípica ah , así flujogramas manejo pacientes según cada subtipo , intento mejorar resultados clínicos . comunicaciones iniciales promisorias respecto . aunque nueva clasificación sido universalmente aceptada , implicancias diagnósticas manejo definitivas , marcarán tema futuro . clínica general momento diagnóstico , 25 % casos asintomático . 30 40 % pacientes presentan dolor hipocondrio derecho , masa palpable , alteración pruebas hepáticas . principal significación clínica ah riesgo com-plicación hemorrágica ( 30 50 % ) , ruptura hemoperitoneo secundario ( 10 % ) . última complicación parece ser infrecuente ( 31 % pacientes series numerosas ) , acarrea mortalidad importante . suele ocurrir predominantemente tumores grandes ( ≥ 5 cm ) . transformación malig - na , infrecuente concentrándose tumores mayores iguales 8 cm . clínica específica • ah frecuentes inflamatorios 40 55 % total , mayorita - riamente mujeres , suelen ser heterogéneos imágenes alternancia zonas hemorragia áreas necrosis , predomina dilatación sinusoidal , puede existir dolor suelen ser sangran rompen frecuentemente . 10 % pueden progresar hepatocarcinoma . pueden tener alteraciones laboratorio anemia crónica , elevación proteína c reactiva , alteración transaminasas , fosfatasas alcalinas ggt . • segundo frecuente ( 30 40 % ) esteatósico , ah mutación francisco fuster s.395 factor nuclear 1 α hepatocito ( hnf1α ) ; producto final mutación proteína hnf-1α funcionante promueve lipogénesis proli-feración hepatocelular . exclusivamente mujeres , 90 % existe historia uso aco , múltiples 50 % casos . casi siempre asintomáticos , hallazgo inesperado estudio imágenes efectuado motivo . homogéneos imágenes difusa esteatosis , ah pequeños ( ≤ 5 cm ) casi nunca complican hemorragia y/o ruptura prácticamente malignizan . • tercero frecuencia β catenin activado ( β1-catenin ) ah mu- tación β catenina ( 10 15 % ) , frecuente hombres , asocia uso hormonas masculinas , enfermedad depósito glicógeno adenomatosis familiar . alto riesgo progresión hepatocarcinoma , especialmente usuarios esteroides anabólicos . ruptura infrecuente . • cuarto ah clasificables , ( 10 % ) , grupo heterogéneo , caracte - rísticas específicas fecha . diagnóstico tratamiento generado flujogramas manejo acuerdo subtipo , tamaño presencia síntomas . hallazgo incidental formas frecuentes presentación ah . grupo pacientes sugiere subclasificación técnica imagen contrastada , dos grupos , ) ah esteatosis difusa , b ) ah heterogéneo esteatosis . rm preferible tac identificar grasa intra - celular ello caracterizar ah . pacientes lesiones homogéneas , especialmente si esteatósicas , debe hacer evaluación clínica cuidadosa buscando causales consumo aco , esteroides barbitúricos . si alguno factores identificado , deberá suspender sugiere repetir rm 4 6 meses . ah estables reducen tamaño , pueden ser seguidos periódicamente imágenes solamente . ah crecen deben ser estudiados , medio , recomienda derivación centro experiencia tipo pacientes . igual modo , recomienda derivar casos ah heterogéneos , deberán ser estudiados biopsia búsqueda mutaciones β-catenin , , deberán tratarse cirugía mayores 5 cm , hombres pacientes enfermedad depósito glicógeno . actualmente