gluten cour-np-gli , nano-partícula induce tolerancia . iii ) terapia inmunomoduladores biológicos . mik-beta-1 anticuerpo específico anti interleuquina il-15 , juega importante rol activación inmunidad innata adaptativa ec . ccx282-b antagonista ccr9 ( inglés chemokine receptor type 9 ) cuya acción bloquear función lin-focitos t. estudio uso , casos graves , terapias biológicas : anti-tnf alfa : infliximab , certolizumab adalimumab , así monoclonales anti cd3 , visilizumab , teplizumab otelixizumab . seguimiento vez diagnosticado paciente debe controlarse idealmente serología seis meses llevar dieta gluten ; verificar cumplimiento dieta , necesario practicar endoscopia biopsias , pues mejoría mucosa puede demorar año , cambio anticuerpos sensibles . vez paciente “ estabilizado ” , recomienda controle médico tratante menos vez año . vez enfermedad contro-lada , , paciente serología negativa , denota consumo alimentos gluten . debe solicitar laboratorio básico : hemograma , perfil bioquímico , hepático , tiroides , etc , anticuerpos antiendomisio y/o antitransglutaminasa . si estudio serológico negativo debe controlarse año siguiente , si positivo significa existe trasgresión alimentaria voluntaria involuntaria , debe investigarse ser corregida.juan carlos weitz v. ernesto guiraldes c.223estudio grupo familiar familiares directos deben ser estudiados serología correspondiente ser positiva , ser sometidos biopsias duodeno proceder confirmar ec . existe consenso cuándo estudiar hijos pacientes celíacos , su- giere menos practiquen dos estudios serológicos vida : primero , después primer año vida menos 6 meses consumo dieta normal ( contenga gluten ) . condiciones ligadas trigo gluten intolerancia gluten celíaca síndrome reciente descripción proceso estudios validación científica . prevalencia 0,6 6 % frecuente mu- jeres jóvenes . corresponde pacientes celíacos ( serológica histológicamente estudiados ) cuales ingesta gluten provoca dolor abdominal , diarrea , dispepsia etc. , veces acompañados síntomas extraintestinales cefalea , mialgias , lesiones dermatológicas etc. , ocurren horas días luego ingesta gluten desaparecen retirar proteína dieta . sintomatología digestiva similar síndrome intestino irritable . diagnóstico entidad realiza , básicamente , descarte . tratamiento dieta gluten pronóstico bueno . alergia trigo corresponde tipo alergia alimentaria , reacción inmune cualquier proteína trigo . mediada ige estima frecuencia 0,2 1 % población . manifestaciones clínicas náuseas vómitos , dolor abdominal , diarrea , prurito , urticaria , asma , etc . producen minutos horas luego ingesta , inhalación contacto productos derivados trigo . diagnóstico apoya clínica , prick test ( capítulo alergias alimentarias ) tratamiento basa evitar contacto alérgenos . existen protocolos ejecución aplica inmunoterapia desensibilizar pacientes . referencias 1. kelly c , bai j , liu , leffler d. advances in diagnosis and management of celiac disease . gastroenterology 2015 ; 148 : 1175-86 . 2. rubio-tapia , hill i , kelly c , et . acg clinical guidelines : diagnosis and management of celiac disease . am j gastroenterol 2013 ; 108 : 656-76 . 3. wungjiranirun m , kelly c , leffler d. current status of celiac disease drug development . am j gastroenterol 2016 ; 111 : 779-86 . 4. quirce s , boyano-martínez t , díaz-perales a. clinical presentation , allergens