iones metabólicas diferentes llevan cabo hepatocitos . sinusoides , vez , llevan sangre vena central cada lóbulo hepático . vena central forman vasos venosos c ada vez grandes transportan sangre hacia venas hepáticas éstas vez desembocan vena cava inferior circulación general . bilis sintetizada hepatocitos excre tada canalículos biliares situados hepatocitos adyacentes contact sinusoides . partir canalículos forman conductos interlobulillares unen dando lugar conductos progresivamente g randes , formar conductos hepáticos derecho izquierdo . sistema biliar sistema biliar sistema canales conduc tos lleva bilis intestino delgado . diferencian dos partes : constituida canalículos conductillos biliares forman part estructura microscópica hígado : vía biliar intrahepática sale hilio hepático conecta vesícula biliar duodeno : vía biliar extrahepática . vía biliar extrahepática comienza cada conductos hepáticos derecho izquierdo recogen bilis mita d correspondiente hígado salen hilio . después dejar hilio , 2 conductos hepáticos unen formar conducto hepático común 4 cm longitud desciende une conducto cístico , procedente vesícula biliar , formar conducto colédoco 8-10 cm longitud . colédoco desc iende pasa detrás primera porción duodeno cabeza páncreas . recorrido entra contacto conducto pancreático principal desembocan juntos segunda porción duodeno , ampolla vater papila duodenal , existe esfínter , esfínter oddi relacionado , , control flujo d jugo pancreático duodeno . parte , flujo bilis hacia duodeno tá controlado esfínter 13 colédoco situado extremo distal conducto bili ar . esfínter contrae , bilis puede entrar duodeno entonces refluye conducto colédoco conducto cístico ve sícula biliar almacenada . vesícula biliar saco paredes delgadas forma pera , q ue encuentra depresión cara visceral hígado . almacena bilis secretada hígado intervalos fases activas digestión concentra absorbiendo agua electrolitos . longitud 7-10 cm , diámetro 4 cm capacidad almacenar bilis 60 ml . conducto salida conducto cístico une conducto hepático común formar conducto colédoco . mucosa conducto cístico presenta pliegue espiral mantiene permanentemente abierto modo bilis puede pasar vesícula biliar colédoco cerrad puede pasar duodeno vesícula contrae . peritoneo peritoneo delgada membrana serosa rod ea cavidad abdominal . membrana serosa tapiza cavidad corporal abierta exterior recubre órganos encuentran interio r dicha cavidad consiste fina capa tejido conjuntivo laxo cubierta po r capa epitelio plano simple . tipo epitelio serosa siempre l mismo ( contrario sucede mucosas , varía según localizac ión ) , da nombre genérico mesotelio epitelio serosa . mesotelio secreta líquido lubrificante , líquido seroso , permite órganos deslizarse fácilmente u paredes cavidad . serosas : pleuras , pericardio peritoneo . peritoneo distinguen dos partes , ta piza paredes abdominales peritoneo parietal tapiza vísceras abdominales peritoneo visceral . capas visceral parietal separadas ent re pequeña cantidad líquido , líquido peritoneal , s uavizar movimiento vísceras . vísceras abdominales casi t otalmente revestidas peritoneo visceral , estómago bazo . otr as , solo parte zonas descubierto , hígado . s tapizadas peritoneo , riñones encuentran retro peritoneales , peritoneo parietal pared abdominal posterior . periton eo parietal extiende hacia abajo , pelvis , recubrir paredes p élvicas caras superiores vísceras pélvicas . utilizan distintos términos describir