, conjunto exo - glucosidasas conocidas nombre genérico disacaridasas , incorporadas espesor membrana plasmática ribete estriado enterocitos . figura 1. representación estructura química mono - sacáridos , glucosa , galactosa fructosa , mayor importancia nutricional humanos . estructura cíclica hexagonal ( pira - nósica ) isómeros enantioméricos aldohexosas gluco - sa galactosa , difieren orientación oxhidrilo asociado carbono número 4. fructosa cetohexosa estructura cíclica pentagonal ( furanósica ) difiere substancialmente glucosa galactosa.α-d-glucosao ohohhoho-ch2 oh5 46 1 2 3 α-d-galactosao ohohhoho-ch2 oh5 46 1 2 3 α-d-fructosao ho-ch2 hoho ho5 46 12 3ch2 -ohdigestión absorción hidratos carbono - 77 -digestión lactosa lactosa ( β-d-galactopiranosil ( 1→4 ’ ) α ’ -d-gluco- piranósido ) ( figura 2 ) , hidrato carbono abundante leche mamíferos general - mente primer hidrato carbono consu - men seres humanos después nacimiento . lactantes amamantados consumen alrededor 50 g lactosa día , relevancia nutricional azúcar limita principalmente pe - ríodo vida proporciona buena parte requerimientos energéticos ( 10 ) . después destete , alimentos satisfacen manera proponderante requerimientos energéticos . consumo productos lácteos indispensable adultos cuanto aporte lactosa , componentes importantes dieta alto contenido calcio proteína alta ca - lidad nutricional . digestión lactosa depende actividad enzimática subunidad lactasa enzima lactasa florizina hidrolasa ( lph ) . subunidad principal β-galactosidasa presente mucosa tracto gastrointestinal humano libera glucosa galactosa hidrólisis enlace glucosí - dico β-1,4 disacárido ( 11 , 12 ) . deficiencia figura 2. principales disacáridos presentes dieta humanos . lactosa , sacarosa trehalosa disacáridos presentes forma natural alimentos . maltosa isomaltosa intermediarios digestión química enzimática almidones.isomaltosa ( α-d-glucopiranosil ( 1→6 ' ) α'-d-glucopiranosa ) ooh ohho hooh ohohho-ch2 o-ch2lactosa ( β-d-galactosil ( 1→4 ' ) α'-d-glucopiranosido ) oh ohoh ohhoho-ch2 ho-ch2 oh oh maltosa ( α-d-glucopiranosil ( 1→4 ' ) α'-d-glucopiranosido ) oh ohoh oh ohhoho-ch2 ho-ch2 sacarosa ( α-d-glucopiranosil ( 1→2 ' ) β'-d-fructofuranosido ) ohhoho-ch2 ho-ch2 oho ho hoch2 -oh trehalosa ( α-d-glucopiranosil ( 1→1 ' ) α'-d-glucopiranosido ) oohoh oh ohhoho ho-ch2 ho-ch2digestión absorción hidratos carbono - 78 -de expresión enzima , limita capacidad intestino delgado digerir lactosa alta proporción población . mayoría población humana , período destete coincide comienzo disminución paulatina actividad lactasa lph . condición , llamada “ hipolactasia adulto ” , , proce - so fisiológico desarrollo humano hace evidente infancia tardía adolescencia . sujetos origen norte-europeo frecuente ob - servar niveles actividad lactasa intesti - nal permanecen prácticamente cambio toda vida . fenotipo , llamado “ lactasa persis - tente ” , característica distintiva pobla - ción humana adquirió capacidad mante - ner niveles altos expresión enzima después destete , probablemente resultado adaptación alto consumo leche asociado domesticación crianza intensiva bovinos ; carácter expandió rápidamente mayor parte población noreste europeo escandinavia . digestión almidón almidones productos derivados po - lisacáridos mayor consumo población hu - mana . desarrollo agricultura determinó cambio importante tipo cantidad carbohi - dratos disponibles consumo ( 13 ) . activi - dad puso alcance población granos alto contenido hidratos carbono , principalmente forma almidones ,