. proteína fijadora calcio permanece enterocitos varias semanas después movilizado vitamina d. 4.7 vitamina d salud enfermeda - des óseas tejido óseo tejido conectivo formado células matriz extracelular . células osteoblastos ( forman matriz extracelular hueso ) , osteocitos ( derivados osteoblastos menor actividad ) osteoclastos ( producen resor - ción matriz ) . matriz extracelular rica fibras colágeno precipitaciones calcio fósforo , conocidas cristales hidroxiapatita ( ca5 ( po 4 ) 3 ( oh ) ) dan tejido óseo resis - tencia poca flexibilidad caracterizan . 4.8 requerimientos vitamina d food and nutrition board national academy of sciences unidos recomienda ingesta vitamina d 200 600 ui ( uni - dades internacionales ) . ingesta alta persistente vitamina d dosis masivas ( orden cientos miles unidades ) producen intoxi - cación caracterizada hipercalciuria , hipercalce - mia , calcificación tejidos blandos litiasis renal . comunicado consumo complejos multivitamínicos contienen 400 ui vi - tamina d , consumo litro leche día ( 400 ui ) , exposición intensa sol sido capaces producir fenómenos tóxicos . límites supe - riores ingesta vitamina d niños 0-12 meses 1.000 ui/día mayores año 2.000 ui/día . aquellas personas viven asilos recomienda exceder 2.000 ui/día ( 21 ) . tabla 4 muestra valores recomen - dados ingesta vitamina d según edad . 5. factores condicionantes minerali - zacion ósea niño : relación osteoporosis adulto mayor mo resultado proceso continuo formación reabsorción ósea , necesario man - tener adecuada homeostasis calcio fósforo . etapa crecimiento , acreción cal - cio hueso alta , especialmente último trimestre embarazo , primeros 2 años vida postnatal pubertad . masa ósea máxima persona edad adulto joven determinada momento concepción , genes heredados , aunque puede variar in - fluencia factores ambientales . masa ósea máxi - ma ( mom ) obtiene normalmente comienzo absorción calcio , fósforo vitamina d - 175 -la vida adulta , iniciar disminución paulatina irreversible cuarta década fenóme - propio envejecimiento . esfuerzo metabólico realizan feto vida intrauterina niño crecimiento postnatal acumular calcio esqueleto enorme . feto 1 kg peso alrededor 5,7 g calcio , representa 0,6 % peso , mientras recién nacido término , 3,5 kg , 28,8 g calcio , representa 0,8 % peso ; parte , organismo adulto 70 kg contiene 1.300 g calcio constituyen 1,9 % peso corporal . cifras muestran gran acreción calcio hueso produce du - rante etapa crecimiento ser humano , períodos críticos acumulación mo susceptible sufrir - teración frente efectos noxa puede dejar secuelas vida futura . principales factores influencian mo niño : 5.1 edad gestacional acreción calcio último trimestre embarazo alta , aproximadamente 130 mg/kg/día 28 semanas gestación 150 mg/ kg/día final embarazo . recién nacido pre - término masa mineral ósea menor nacido término , menor mientras prema - turo nacimiento . leche madres niños prematuros menos calcio ( 20 25 mg/dl ) leche madres recién nacidos término ( 33 mg/dl ) . aunque biodisponibilidad calcio leche materna óptima , embargo aporte insuficiente conseguir adecuada mo prematuro