. implante trasplante páncreas cirugía intraperitoneal heterotópica , páncreas nativo removido . si bien existen diferentes modalidades implante cuales vena porta injerto puede ser anastomosada vena cava vena mesentérica superior drenaje exocrino puede ser vía intestinal vesical , técnica frecuentemente utilizada mundo consiste anastomosis venosa vena cava , anastomosis arterial vasos iliacos drenaje exocrino mediante anastomosis duodeno injerto intestino delgado receptor . páncreas general implantado derecha dejando lado izquierdo implante injerto renal , frecuentemente trasplantado simultáneo ( figura 2 ) . figura 2. trasplante riñón- páncreas ( figura creación dr. jorge rojas ) . vena cava inferioraorta intestinoriñón trasplantado uréter trasplantado vejigaduodeno trasplantado páncreas trasplantado figura 1. cirugía banco ( figuras creación dr. jorge rojas ) .conducto biliar común ligadoinjerto ilíaco “ ” arteria vena esplénicas ligadasarteria esplénica a.m.s . arteria vena mesentérica superior ligadasarteria esplénica arteria mesentérica superior arteria pancreático duodenal inferiorinjerto “ ” arteria ilíaca común donante144 pancreatología práctica clínica . visión iberoamericana | sección 5 : diabetes páncreasposterior cirugía pacientes trasladados unidad cuidados intensivos man - estricta vigilancia parámetros clínicos habituales cualquier paciente quirúrgico funcionamiento injertos trasplantados . glicemia capilar , amilasa lipasa parámetros laboratorio importantes vigilancia función injerto pancreático . gran mayoría pacientes trasplantados páncreas normaliza glicemia rápidamente requiere insulina postoperatoria . controles laboratorio imágenes rigen protocolo bien definido . inmunosupresión tal trasplante órganos inmunosupresión busca equilibrio busca prevenir rechazo injerto , minimizar toxicidad medicamentos , mantener bajos índices infección neoplasias lograr mayores tasas posibles sobrevida injerto paciente . uso agentes inducción regla siendo frecuentemente utilizado globulina antitimocítica ( timoglobulina ) . alternativas utilizadas menos frecuencia ba - siliximab ( simulect ) alentuzumab ( campath ) . dentro medicamentos usados parte inmunosupresión mantención encuentran prednisona , tacrolimus , ciclosporina , micofenolato , azatioprina sirolimus . si bien numerosos protocolos distintos uso frecuentemente utlilizado combinación tacrolimus , micofenolato prednisona . uso agentes inducción esquemas inmunosupresión mantención , mencionados junto gran desa - rrollo presentado técnicas histocompatibilidad , permitido disminuir índices rechazo primer año posterior trasplante 80 % década 1980 , menos 20 % actualidad pérdidas injerto razones inmunológicas menos 5 % . resultados históricamente resultados subóptimos trasplante páncreas debían pérdida injertos periodo perioperatorio complicaciones quirúrgicas posteriores pérdidas rechazo . hoy día , gracias depuración técnica quirúrgica concentración casos centros experiencia , pérdidas perioperatorias orden 8 % aproximadamente tasa anual rechazo agudo primer año postrasplante aproximadamente 15 % , siendo gran mayoría casos rechazo tratados manteniendo óptima función injerto posteriormente . mortalidad primer año postrasplante orden 1 % 5 años postrasplante aproximada - mente 90 % pacientes trasplantados páncreas sigue vivo , contrasta drásticamente altísima mortalidad anual pacientes previo trasplante . realidad chilena primer trasplante páncreas chile realizado año 1994 , embargo , número trasplantes páncreas año siguientes dos décadas menos 1 caso año . mismo tiempo existía chile lista espera trasplante páncreas reflejara verdadera necesidad trasplante país . cerca 1.200 pacientes espera trasplante riñón chile , aproximadamente , 30 % diabéticos . además , existen cerca 16.000 personas diálisis país aún lista espera trasplante renal . ,