10 % nivel original . objetivo tratamiento normalización pérdida grasa , sino recuperación nutricional normal paciente . obtiene , casi excepción , microesferas enterosolventes enzimas pancreáticas alto contenido lipasa , tomadas juntas todas ingestas alimentos . dosis óptima 50 90.000 unidades lipasa cada comida , dosis difícil mantener chile alto costo . asociación anti h 2 bloqueadores bomba protones aumenta efectividad tratamiento . 3. diabetes mellitus aunque trastornos tolerancia glucosa observan precozmente , insuficiencia endocrina manifiesta , generalmente síntoma tardío pc , precedido apariencia insuficiencia exocrina . hipoglicemiantes orales eficientes tratamiento destrucción progresiva islotes pan-creáticos . vez manifiesta diabetes , gran mayoría casos debe usarse insulina . embargo , diferencia diabetes “ no-pancreática ” , existe alteración sensibilidad periférica células insulina , disminución simultánea producción glucagón . consiguiente , pacientes tendencia hipoglicemia requieren dosis bajas insulina . 4. tratamiento pai inicia prednisona , dosis 0,6-1,0 mg/kg/ día , generalmente 30-40 mg/día reduce paulatinamente 3-4 meses . atención : ¡si mejoría significativa 2 semanas , diagnóstico prácticamente descartado ! alguna tendencia mantener prednisona dosis 5 mg/día dos años , reduciría probabilidad recurrencia . caso recaída , repite mismo tratamiento . casos puede ser necesario mantener tratamiento permanente , asociado azatioprina . diagnóstico claramente demostrado respuesta terapias , rituximab tratamiento elección . pc enfermedades pancreáticas pancreatitis aguda pc menudo evoluciona brotes agudos , clínicamente idénticos pa etiología . parte , recuperación completa regla mayoría pa , especialmente etiología biliar . embargo , resultados recientes ( genética , pancreatitis crónica498histopatología ) apoyan nuevamente teoría antigua pc , ciertos casos , consecuencia brotes recurrentes pa ( secuencia necrosis-fibrosis ) . pancreatitis hereditaria gran importancia teórica , autoactivación incontrola - ble tripsinógeno mutado produce múltiples brotes agudos finalmente lleva desarrollo pc calcificaciones cálculos pancreáticos . seguimiento regular pacientes pa alcohólica , idiopática recurrente puede permitir diagnóstico precoz pc . cáncer páncreas pc aumenta 2-3 veces riesgo desarrollar cáncer pancreático . em- bargo , pc factor riesgo , responsable minoría cánceres pancreáticos ; salvo pancreatitis hereditaria 40-50 % posibilidad transformación maligna . lado , cáncer ductal páncreas produce pancreatitis obstructiva , puede ser primera manifestación clínica enfermedad maligna . pronóstico esperanza vida pc inferior población normal , debido complicaciones , intervenciones endoscópicas , quirúrgicas enfermedades asociadas . parte , evitando tóxicos conocidos ( alcohol tabaco ) , tratamiento ade-cuado insuficiencia exocrina endocrina , junto métodos menos invasivos terapia complicaciones , permiten calidad vida cercana normal . fibrosis quística fibrosis quística ( fq ) provoca destrucción parénquima pancreático mecanismo distinto ; enfermedad describe generalmente forma pc , aunque consecuencia nutricional idéntica . mutaciones gen cftr interfieren función ; 1.600 mutaciones identificadas clasifican 5 grupos : dos primeros traducen ausencia total función cftr 3 restantes alteraciones diferente gravedad función . consecuencia alteraciones , volumen secreción pancreática disminuye dramáticamente , viscosidad aumenta obstruye dúctulos pequeños . junto obstrucción , produce destrucción células acinares atrofia fibrosis parénquima pancreático . dos primeros grupos mutaciones mayoría tercer grupo , desarrolla insuficiencia pancreática exocrina , mientras grupos iv v , gravedad compromiso pancreático