acepta diagnóstico base criterios descritos , dado riesgo realizar biopsia hepática pacientes coagulopatía . estigmas daño hepático crónico permiten distinguir hepatitis alcohólicas agudas crónicas.hepatitis aguda312 tabla 4. criterios diagnósticos hepatitis autoinmune categoría factor puntaje sexo femenino +2 relación fa/sgot > 3 < 1,5- 2 +2 igg ( veces valor normal ) > 21,5 - 21,0 - 1,5 < 1,0+3+2+1 0 títulos ana , asma anti-lkm1 > 1:801:801:40 < 1:40+3+2+1 0 ama positivo - 4 marcadores virales positivonegativo- 3 +3 drogas hepatotóxicas síno- 4 +1 alcohol < 25 g > 60 g+2 - 2 enfermedad autoinmune cualquier enfermedad hepática origen autoinmune +2 anticuerpos anti sla/lp , ac antiactina lc1 , panca +2 histología hepatitis interfasecélulas plasmáticas ninguna anterioresrosetascambios biliarescaracterísticas atípicas+3+1+1 - 5- 3- 3 hla dr3dr4+1 respuesta tratamiento remisión completaremisión recaída+2+3 puntaje pre tratamientodiagnóstico definitivodiagnóstico probable puntaje post tratamiento diagnóstico definitivo < 15 10-15 > 17 ana : anticuerpos antinucleares , ama : anticuerpos antimitocondriales , asma : anticuerpos anti-músculo liso , anti- lkm1 : anticuerpos anti hígado-riñón-músculo , anti sla/lp anticuerpos anti antígeno soluble páncreas , panca : anticuerpos anti citoplasma neutrófilosleyla m. nazal o. diagnóstico diferencial numerosos procesos afectan hígado pueden guardar semejanzas clínicas laboratorio hepatitis aguda . además , procesos pueden incidir pacientes portadores previos infección crónica , conocida , virus hepatitis b c añadir dificultad diagnóstico ( tabla 5 ) .313 tratamiento mayoría pacientes hepatitis aguda viral , requieren tratamiento específico . manejo puede realizarse manera ambulatoria , reposo relativo dieta fraccionada . deben evitar fármacos potencialmente hepatotóxicos metabolización nivel hepático , especialmente sedantes antieméticos , pueden provocar alteraciones conciencia dificultar diagnóstico hepatitis fulminante . hepatitis importante colestasia , prurito puede tratarse colestiramina . criterios ingreso hospitalario intolerancia ingesta oral vó- mitos , presencia trastornos importantes coagulación alteración nivel conciencia . sospecha hepatitis fulminante , recomienda ingreso centro disponga unidad trasplante hepático . tratamiento hepatitis autoinmunes basado uso corticoides solos asociados inmunosupresores . existen criterios absolutos relativos indi-cación tratamiento , basados manifestaciones clínicas , laboratorio histología . hepatitis secundarias drogas , requieren suspensión fármaco causante . caso hepatitis aguda paracetamol , uso n- acetyl-cisteína de-mostrado beneficio . prevención casos hepatitis aguda contagio feco-oral ( hepatitis ) , basta medidas higiene generales , dado fase sintomática mayoría pacientes excreta virus hacen pequeñas cantidades deposiciones . hepatitis agudas transmisión parenteral , b , c , d , recomienda evitar contacto directo sangre secreciones , agregando uso guantes medidas generales . debe recordar notificación casos hepatitis b pesquisa contactos prevención . existen vacunas preventivas hepatitis b , ver capítulo correspondiente.tabla 5. diagnóstico diferencial - obstrucción vía biliar . ( litiasis biliar , colangitis esclerosante , enfermedad caroli , pancreatitis aguda ) - reactivación hepatopatía crónica pre-existente - enfermedades vasculares hígado : síndrome budd-chiari - colestasias intrahepáticas : fármacos , embarazo , etc . - infecciones bacterianas : sepsis gram-negativos , tuberculosis , fiebre q , sífilis , fiebre tifoídea , leptospirosis , infecciones bacterianas - enfermedades neoplásicas : linfoma , metástasis hepáticashepatitis aguda314 referencias 1. ibarra h , riedemann s