intubación visión directainyección hemostática anatomía tracto superiorcepillo citología intubación táctil aplicación gas argón histología tracto superiorcatéter cromoendoscopiadescenso esofágico aplicación térmica hemorragia indicaciones agujas inyección examen cardias ligadura varices contraindicaciones catéter gas argón sistemática examen estómagogastrotomíaendoscópica percutánea complicaciones equipo gas argón píloro extracción cuerpos extraños normalidad variantesasas polipectomía sistemática bulbo duodenaldilatación estenosis * malformaciones fuentes electrocoagulaciónpaso segunda porciónentender prótesis alternativas diagnósticaspinzas electrocoagulaciónregistro imágenes vía aérea ocupada . trascendenciaclips biopsias consentimiento informadobandas elásticas estudio helicobacter pylori informe , imágenes vídeosasas-red citología profilaxis antibiótica anticoagulantessobretubos enfermedadesprincipales ( ver texto ) dispositivos cuerpos extraños material dilatación material peg material tipos prótesis insuflación ( aire , co 2 ) accesorios limpieza * dilatación : casos seguridad imagen endoscópica . exclusión si necesario control radiológico . entender + haber realizado técnica entender conocer63 programa formación endoscopia digestiva básica p ara médicos internos residentes specialidad ap arato digestivobibliografía • t echnology ssessment s tatus evaluation -- update : endoscopic band ligation . novem- ber , 1996. asge . american society for gastrointestinal endoscopy . gastrointest endosc . 1998 ; 47 : 573-575 . • asge t echnology c ommittee , banerjee s , barth b , bhat m , desilets dj , gottlieb k t , et . endoscopic closure devices . gastrointest endosc . 2012 ; 76 : 244-251 . • birk m , bauerfeind p , deprez ph , häfner m , hartmann d , hassan c , et . r emoval of foreign bodies in the upper gastrointestinal tract in adults : european s ociety of gas - trointestinal endoscopy ( esge ) clinical guideline . endoscopy . 2016 ; 48 : 489-496 . • nelson db , bosco jj , c urtis wd , faigel do , kelsey pb , l eung jw , et . asge technology status evaluation report . endoscopic retrieval devices . f ebruary 1999. american s ociety for gastrointestinal endoscopy . gastrointest endosc . 1999 ; 50 : 932-934 . • kruse , misiewicz jj , r okkas t , hammer h , niv , allison m , et . r ecommendations of the esge workshop on the ethics of percutaneous endoscopic g astrostomy ( peg ) placement for nutritional s upport . first european s ymposium on ethics in gastroen- terology and digestive endoscopy . endoscopy . 2003 ; 35 : 778-780 . • asge t echnology c ommittee , kwon rs , banerjee s , desilets d , diehl dl , farraye fa , et . enteral nutrition access devices . gastrointest endosc . 2010 ; 72 : 236-248 . • asge t echnology c ommittee , siddiqui ud , banerjee s , barth b , chauhan ss , gottlieb k t , et . t ools for endoscopic stricture dilation . gastrointest endosc . 2013 ; 78 ( 3 ) : 391-404.65 programa formación endoscopia digestiva básica p ara médicos internos residentes specialidad ap arato digestivoen apartado , enunciamos conocimientos teóricos debe adquirir mir aparato digestivo periodo formación , así habi- lidades técnicas debe aprender