ingestas iguales superiores ingesta umbral ( 5 ) . 1. fisiología calcio fósforo niveles ingesta diaria calcio pobla - ción variables . fracción absorbida intestino mayor ingesta mineral baja proporcionalmente menor sobrepasar niveles recomendados . adulto joven mantiene balance calcio cero ; ingerir 1.000 mg cal - cio , absorbe 350 mg excreta cantidad similar . alrededor 150 mg secretados intestino eliminados deposiciones junto calcio dieta absorbe , mientras 200 mg restantes eliminan riñón . aproximada - mente 500 mg calcio extraídos espacio extracelular formar hueso cantidad igual vuelve pool esqueleto , debido continuo proceso remodelación ósea . niño adolescente balance calcio positivo formación masa ósea supera reab - sorción . después tercera década vida , balance calcio hace negativo debido aumen - to reabsorción ósea ( figura 1 ) . calcio intracelular importante segundo men - sajero cofactor proteínas enzimas regulan producción liberación neurotransmisores , motilidad intestinal , secreción hormonal pro - liferación celular , mientras calcio extracelular parte integral fase mineral hueso , cofactor moléculas adherencia , participa factores coagulación sanguínea , interviene adherencia células regula excitabili - dad neuronal ( 3 , 4 ) . absorción ca ++ epitelio intestinal participan dos procesos transporte pa - racelular transporte transcelular . transporte paracelular produce difusión dependien - gradiente concentración establece figura 1. masa ósea largo vida , - diciones ingesta alta baja calcio.menopausiaingesta alta calciomasa óseaingesta baja calcio edad ( años ) 0 10 20 30 40 50 60 70zona fracturaabsorción calcio , fósforo vitamina d - 169 -entre lumen intestinal superficie basolateral enterocito contacto lámina propia requiere gasto energía . ingesta calcio baja , forma transporte da cuenta 80 % absorción calcio . transporte través epitelio intestinal ocurre principalmente duodeno , regulado 1,25 ( oh ) 2 d3 requiere gasto energía ( 6 ) . fósforo componente importan - estructura función compuestos participan síntesis nucleótidos alta transferencia energética ( atp , gtp ejemplo ) , cofactores reacciones enzimáticas ; además principal anión estructura cristalina hue - so . porcentaje fosfato dieta ab - sorbido relativamente constante mantiene relación lineal niveles ingesta , excreción urinaria principal mecanismo mantiene balance . si dieta aporta 900 mg fósforo , absorben aproximadamente 600 mg , pierden deposiciones 300 mg excretan 600 mg vía urinaria . secreción intestinal fosfato escasa intercambian 250 mg , hueso parte proceso remodelación . excreción renal fosfato controlada mecanismo exceso flujo ; túbulos renales capacidad transporte máxima re - absorber fosfato 0,1 mmol/min . canti - dad presente filtrado glomerular menor , reabsorbe casi fósforo si dicha cantidad mayor , exceso excreta orina ( 5 ) . homeostasis calcio fósforo regulada prin - cipalmente parathormona ( pth ) , vitamina d calcitonina , actúan nivel intesti - , hueso riñones . recién nacido término , 3.500 gramos peso corporal , 30 g calcio orga - nismo , mientras adulto pesa unas 20 veces 1.000 g , representa incre - mento 30 veces índice gran esfuerzo metabólico organismo debe realizar etapas crecimiento llegar obtener adecuada mineralización esqueleto .