sistémicos asociados misma , recuento pmn menor 250/µl , hemograma normalizado negativizado cultivo , caso sido positivo . resuelve infección , mortalidad elevada , aunque modifique tratamiento antibiótico adecuadamente . única forma mejorar sobrevida detectar falla tratamiento forma precoz , mediante evaluación clínica periódica paracentesis 48 h después iniciado tratamiento antibiótico determinar recuento pmn . fracaso tratamiento antibiótico debe : 1. descartar pbs . 2. modificar tratamiento antibiótico según antibiograma si existe empíricamente si existe , siempre considerando posibilidad pbs . profilaxis pbe factor predictivo elevada mortalidad mediano plazo . existen meta-análisis demostrado profilaxis buena relación costo-beneficio mejora sobrevida , retrasando indicación trasplante hepático . debemos distinguir dos subgrupos pacientes : aquellos ascitis antece - dentes pbe , realizará profilaxis primaria , aquellos antecedentes pbe , realizará profilaxis secundaria . profilaxis primaria claramente indicada sólo pacientes elevado riesgo presentar primer episodio pbe : - pacientes cirróticos hemorragia digestiva ( ascitis ) . - presencia concentración proteínas < 10 g/l pacientes hospitalizaciones prolongadas presencia bilirrubina mayor 3 mg/dl y/o recuento plaquetas menor 90.000/µl . - pacientes concentración proteínas < 10 g/l lista espera trasplante hepático . complicaciones cirrosis hepática342 profilaxis secundaria indicada pacientes presentado episodio previo pbe . ¿qué antibióticos deben emplearse cada caso ? pacientes hemorragia digestiva elección : cefotaxima , ceftriaxona , ciprofloxacino amoxicilina-clavulánico ev 7 días . pacientes < 10 g/l proteínas , situaciones descri- tas , antibiótico elección norfloxacino oral dosis 400 mg/día forma permanente mientras exista ascitis . finalmente , después episodio pbe , recomienda profilaxis continuada norfloxacino 400 mg/día ciprofloxacino 500 mg/d oral mientras paciente presente ascitis . resumiendo tratamiento pbe 1. paciente cirrótico ascitis debe ser sometido paracentesis explora-dora aunque signos infección . 2. tratamientos actuales pbe deben considerar siempre elevada preva-lencia bacterias multirresistentes trata pacientes hospitalizados recientemente hospitalizados . 3. asociar siempre albúmina tratamiento . 4. existen meta-análisis demuestran profilaxis pbe asocia mejoría supervivencia presenta buena relación costo-beneficio si aplica pacientes riesgo elevado infección . 4. encefalopatía hepática ( eh ) definición síndrome neuropsiquiátrico complejo reversible aparece pacientes enfermedades hepáticas agudas crónicas . produce consecuencia incapacidad hígado detoxificar ciertas sustancias actividad cerebral . patogenia conoce sustancia sustancias provocan alteración neurotransmi- sión eh . embargo , cree origen sustancias podría ser intestinal . paso productos intestinales toxicidad cerebral debe 2 mecanismos : alteración función hepatocelular presencia colaterales portosistémicas . ambos mecanismos permiten sangre intestinal llegue cerebro , haber sido depurada hígado coexisten enfermedades crónicas hígado . aparición eh paciente debe presencia tres tipos factores : factores predisponentes , determinantes precipitantes . debe tenerse cuenta todas alteraciones sistema nervioso central pacientes indican existencia eh , sino deben descartarse causas disfunción cerebral . ) factores predisponentes insuficiencia hepatocelular presencia colaterales portosistémicas factores imprescindibles produzca eh . insuficiencia hepática aguda rosa maría pérez a.343 grave ( ihag ) paradigma exclusividad primer factor , mientras ch anastomosis porto-cava derivación sangre intestinal presencia colaterales porto-sistémicas parece tener papel importante . b ) factores determinantes identificado claridad factores determinantes eh , lista anomalías posibles tóxicos cerebrales amplia . probable amoníaco