24 semanas pacientes factores predictores mala respuesta cirrosis descompensada falla previa terapia antiviral . - uso ribavirina medicamento adyuvante tratamiento ( disminuir recaídas ) ido restringiendo cada vez medida esquemas mayor potencia . ideal , debido ribavirina asocia desarrollo fatigabilidad , anemia , prurito rash cutáneo , efectos adversos . - esquema requiere uso ribavirina , habitualmente uso aumenta rvs , alternativa uso prolongación doble duración terapia ( p. ej . 12 24 semanas ) . - iniciar cualquier terapia antiviral deben revisar potenciales interac - ciones medicamentosas , pueden ser revisadas bases datos universidad liverpool ( www.hep-druginteractions.org ) . interacción relevante recordar sofosbuvir amiodarona , asociación recomienda riesgo arritmias graves . paciente hepatitis c genotipo 1 genotipo 3cirrosis decompensada ( genotipos ) :  sof + dcv + rbv 12 sem ( 24 sem gen 3 ) cirrosis opciones :  sof + dcv rbv 12 sem  3d 12 sem ( gen 1a rbv ; 1b rbv )  sof + smv rbv 12 sem  asv + dcv 24 sem ( sólo gen 1b ) opciones :  sof + dcv + rbv 12 sem  3d rbv 12 sem ( gen 1a 24 sem )  sof + smv rbv 12 semgenotipo cirrosis opciones :  sof + peg + rbv 12 sem  sof + dcv rbv 12 semopciones :  sof + peg + rbv 12 sem  sof + dcv + rbv 24 sem366poblaciones especiales pacientes cirrosis hepática descompensada benefician ser tratados terapias actuales , embargo , recomienda pacientes manejados grupo disponibilidad trasplante hepático . uso inhibidores proteasa recomienda pacientes . pacientes insuficiencia renal debe tener especial cuidado uso antivirales sofosbuvir , contraindicado depuración creatinina < 30 ml/min . actualidad considera pacientes co-infectados hiv deben tratarse similar forma co-infectados , considerando posibilidad interacciones antivirales terapia anti-retroviral . seguimiento post-tratamiento pacientes fibrosis hepática leve logran rvs pueden considerarse curados sólo debe educar factores riesgo volver adquirir infección . si paciente fibrosis hepática avanzada cirrosis , requiere seguimiento periódico , poniendo énfasis vigilancia desarrollo hepatocarcinoma ecotomografía abdominal cada 6 meses . si bien rvs asocia disminución riesgo desarrollo cáncer hepático , éste sigue presente . prevención afortunadamente vías transmisión frecuentes país ( post- transfusional asociada procedimientos médicos/inyecciones seguras ) re- presentan problema significativo actualidad . colectivo hombres sexo hombres ( independiente si co-infectados hiv ) , existe riesgo aumentado transmisión hcv , viendo país . dado existe vacuna preventiva virus , sólo medidas educación población pueden frenar transmisión . si bien terapia actualidad altamente efectiva simple , tratamiento masivo considerando medida preventiva evitar transmisión enfermedad . referencias 1. choo q , kuo g , weiner , et . isolation of cdna clone derived from blood-borne non-a , non-b viral hepatitis genome . science 1989 ; 244 : 359-62 . 2. soza , lópez-lastra m. hepatitis c chile : magnitud problema . rev med chile 2006 ; 134 : 777-88 . 3. soza , arrese m , gonzález r , et . clinical and epidemiological features