, aspiración secreciones . control fiebre beneficioso . b ) monitoreo pic monitoreo presión intracraneana ( pic ) herramienta diagnós- tico precoz tratamiento hec pacientes eh grave espera th . generalmente indicada pacientes encefalopatía grado iii iv . exámenes invasivos tomografía axial computada cerebro sensibi-lidad suficiente detectar edema , incluso pacientes pic elevadas . métodos ( ecografía doppler transcraneal , s-100 beta sérica , enolasa neuronal específica , espectrofotometría ) encuentran revisión , sido avalados métodos confiables estimar pic . , monitoreo directo pic indicado , particularmente enfermos ventilación mecánica cumplen criterios th . debe optimizar coagulación máximo instalación ( uso vitamina k , plasma , crioprecipitados , plaquetas factor vii recombinante ) . objetivo monitoreo asegurar pic menor 20 mmhg presión perfusión cerebral ppc ( presión arterial media-pic ) 60-80 mmhg . ppc menor 40 mmhg dos horas pic mayor 40 mm hg forma sostenida , consideran contraindicaciones th alta probabilidad daño neurológico permanente . experiencia monitorización pic puede llevar situaciones desastrosas , daño neurológico irrecuperable post-th . monitoreo pic exenta riesgo ( 1 % hemorragia fatal ) instala epidural ( ubicación menos riesgo ) . uso reserva equipos experiencia . respecto posible beneficio uso monitoreo pic manejo pa- cientes fha , estudios fecha ( estudios randomizados ) , demuestran aporta información guiar tratamiento hec , procedimiento puede ser realizado forma segura eventualmente podría prolongar sobrevida , fecha , estudios evaluado beneficio su-pervivencia comparación pacientes manejados captor pic . embargo , dado realidad local existe escasez donantes infrecuente falla hepática aguda430que pacientes fha enlistados th espera varios días , tener herramienta eventualmente prolongue supervivencia permita manejo mejor guiado hec , suma utilidad . c ) medidas específicas - manitol : actúa agente osmótico reduciendo agua intracerebral . uso demostrado , series antiguas pequeñas , mejorar sobrevida pacientes fha hec . usa bolos dosis 0,5-1 g/kg ( solución 20 % ) . efecto duradero suele ser efectivo pic supera 60 mmhg . tratamiento primera línea hec . dosis repite según necesidad , siempre mantenga osmolaridad sérica ˂ 320 mosm/l diuresis adecuada . pacientes oligúricos insuficiencia renal , sólo debe usarse manitol combinado hemodiálisis hemofiltración . - barbitúricos : estudios controlados muestran reducción pic usando tiopental pacientes respondido manitol . debe usar preservación flujo cerebral . mecanismo acción claro , aparentemente principal efecto reducir hiperemia cerebral disminuir consumo oxígeno . administra infusión continua ( solución 500 mg/200 ml ) dosis 40 ml/h 20 min ; 25 ml/h 1 h luego 15 ml/h mantención , idealmente bajo monitoreo eeg continuo ( titula dosis criterios similares usados status epiléptico ) . pesar efectividad , droga puede producir hipotensión pronunciada , uso muchas veces significa asociar medidas vasopresoras . debe recordar uso barbitúricos puede realizar diagnóstico muerte cerebral . - hiperventilación : hiperventilación disminuye pco 2 , , flujo cerebral vasoconstricción . reduce pic fase hiperémica fha , fases avanzadas , hiperventilación podría agravar isquemia cerebral . , ventilación debe guiarse estrictamente cambios detectados monitoreo pic consumo 2 cerebral . puede usarse hiperventilación pco2