diarrea crónica estudio va orientado según sospecha diagnóstica hace forma progresiva . etapa inicial solicita estudio general hemograma , perfil bioquímico , pruebas coagulación , perfil tiroideo , coproparasitológico según evolución resultados , continúa exámenes específicos , resume tabla 1 . ir índice tratamiento general diarreas agudas prolongadas pilar tratamiento prevenir deshidratación malnutrición . aportar líquidos habitual , mantener alimentación adecuada edad paciente , aporte líquidos sales rehidratación oral ( 60 meq/l na ) . rehidratación endovenosa casos deshidratación severa shock . importante evitar dietas restrictivas ( baja fibras , leches diluidas , suspensión leche materna ) , aporte jugos frutas exceso bebidas carbonatadas energéticas . probióticos : gea diarrea asociada antibióticos , demostrado eficacia : saccharomyces boulardii lactobacillus gg . éstos reducirían duración diarrea ( aproximadamente 1 d ía ) , dism inuyen riesgo diarrea 4 días duración , reducen severidad episodio casos severos , acortan tiempo hospitalización ( promedio 1,12 días ) . antibióticos : recomendados rutina . uso podría asociarse diarrea prolongada shu . uso debe reservarse casos disentería y/o diarrea acuosa severa pacientes riesgo ( prematuros , lactantes menores , inmunosuprimidos ) . zinc : países alta prevalencia desnutrición demostrado eficacia s uplementación zinc ( 10 -40 mg/día ) gea , disminuir frecuencia deposiciones , duración diarrea riesgo evolucionar hacia diarrea prolongada . efecto beneficioso sido replicado ahora países desarrollados . diarrea crónica , manejo dependerá causa . tratamiento debe basarse : - etiología - nutricional : objetivo principal evitar recuperar malnutrición , evitar dietas incorrectas restrictivas perjudiciales . puede ser cur ativo casos ( dieta gluten enfermedad celíaca bien demostrada , ejemplo ) . recomendaciones generales sugiere evitar uso inhibidores peristaltismo uso indiscriminado antibióticos , suspender lactancia materna introducir nuevos alimentos evaluación completa . ir índice algoritmo : aproximación diagnóstico manejo diarrea ir índice tabla 1 : estudio diarrea según sospecha etiológica sospecha exploraciones sugeridas malabsorción cinética fierro prealbúmina vitamina b12 , ácido fólico calcio , fósforo sodio , potasio , cloro , gases venosos base inmunológica/alérgica inmunoglobulinas -g-m-e ige específicas complemento subpoblaciones linfocitarias aplv prueba exclusión - contraprueba inflamatoria vhs , pcr calprotectina fecal endoscopía digestiva alta -baja biopsias intestinales sobrecrecimiento bacteriano test hidrógeno espirado lactulosa intolerancia carbohidratos test hidrógeno espirado lactosa/fructosa alteración anatómica tránsito intestinal enema baritado ecotomografía abdominal tac - rm abdominal/pelvis insuficiencia pancreática elastasa 1 fecal esteatocrito electrolitos sudor enfermedad celíaca iga total anticuerpos antitransglu taminasa/antiendomisio infeccioso parasitológicos seriado deposiciones pcr enteropatógenos/clostridium difficile vih congénitas estudio genético estudio histológico – microscopía electrónica ir índice referencias 1. herrera -benavente i , comas -garcía , mascareñas santos , impacto enfermedades diarreicas agudas américa latina . rev latin infect pediatr 2018 ; 31 ( 1 ) : 8 -16 . 2. florez i , niño -serna l , beltrán -arroyave c , acute infectious diarrhea and gastroe nteritis in children . curr infect dis rep 2020 ; 22:4 . 3. galeao k , castro m , pontes da silva g , acute diarrhea : evidence -based management . j pediatr ( rio j )