anticolinérgicos • enfermedad celiaca • fibrosis quística • intoxicación plomoa . j. carbajo ferreira . nn estreñimiento 19 fapap monogr . 2018 ; 4:18-30 ©aepap 2018 • copia uso personal , prohíbe reproducción y/o transmisión documento cualquier medio formato • http : / /monograficos.fapap.espatogenia estreñimiento funcional patogenia estreñimiento funcional implica - do factores dietéticos ( escasa ingesta fibra ) , psicológicos , constitucionales hereditarios7,8 . casos antece - dentes defecación dolorosa fisuras , proctitis , dermatitis perianal , oxiuros , etc . casos niños hacen conductas retentivas miedo dolor . condiciones normales , llegada heces recto produce relajación refleja esfínter anal interno ( reflejo anal inhibitorio ) aparece sen - sación deseo defecar , conduce contracción voluntaria esfínter anal externo músculo puborrectal , mantiene continencia . decide defe - car , relajan esfínter anal externo músculo puborrectal . si niño decide retener heces , defecación dolorosa pre - via u factores , produce relajación dichos mús - culos , recto acomoda aumento volumen desaparece sensación urgencia defecatoria . conduce acu - mulación heces voluminosas duras disminución progresiva sensación deseo defecar . niño intente defecar heces impactadas , hará dificultad dolor , cierra círculo vicioso dolor defecatorio- retención heces-dolor defecatorio . si retención fecal importante- puede producir pérdida heces rebo - samiento9 . lactantes puede coincidir inicio estreñimiento paso lactancia materna alimentación fór - mula láctea inicio alimentación complementaria . niños preescolares puede surgir tras inicio agresivo educación esfínteres , retirada precoz pañal , escolares , rechazo ir baño colegio10 . estudiar series niños estreñimiento crónico observado siguientes alteraciones fisiopatologicas11,12 :  percepción rectal anómala : alteración sensibilidad anorrectal , consiguiente falta relajación - fínter anal interno aumento umbral percepción consciente deseo defecatorio .  disinergia suelo pelvis : esfuerzos defecatorios , esfínter anal externo contrae , lugar relajarse .  inercia colónica : enlentecimiento tránsito colónico , puede determinado factores genéticos . igual trastornos funcionales gastrointestina - puede haber disfunción eje cerebro-intestino . - trés puede alterar motilidad colónica sensibilidad rectal , favorece retención fecal . secuencia diagnóstica diagnóstico estreñimiento funcional basa anamnesis exploración física establece cumplen criterios diagnósticos roma iv ( tabla 2 ) . impor - tante detectar posibles síntomas signos alarma indicativos trastorno orgánico ( tabla 3 ) . caso , historia clí - nica orientará pruebas complementarias reali - zar completar diagnóstico . figura 1 muestra algoritmo diagnóstico . anamnesis anamnesis debe incidir aspectos detallan continuación :  antecedentes familiares estreñimiento funcional enfermedades produzcan estreñimiento , hipotiroidismo , fibrosis quística , enfermedad celía - ca enfermedad hirschprung ( eh ) .  meconiorrexis : mayor 48 horas orienta hacia posibilidad eh fibrosis quística.tabla 2. criterios roma iv definición estreñimiento funcional . lactante niño menor 4 años debe presentar menos mes , dos siguientes criterios : 1. dos menos deposiciones semana 2. historia retención fecal excesiva 3. historia defecación dolorosa deposiciones duras 4. historia deposiciones gran diámetro 5. presencia gran masa fecal recto niños continentes fecales pueden usarse siguientes criterios adicionales : 6. menos episodio semanal incontinencia