según edad presentación vómitos , evolución afectación general nutri - cional presenta figuras 2 , 3 4.e . ortega páez , et . nn vómitos 7 fapap monogr . 2018 ; 4:2-10 ©aepap 2018 • copia uso personal , prohíbe reproducción y/o transmisión documento cualquier medio formato • http : / /monograficos.fapap.esfigura 2. algoritmo orientación diagnóstica recién nacidos . aplv : alergia proteínas leche vaca ; rge : reflujo gastroesofágico . verde obstrucción digestiva baja obstrucción digestiva ( atresia duodenal ) intenso atresia esofágica rge fisiológico metabolopatía infección obstrucción intestinal mala técnica alimentaria estenosis hipertrófica pílor rge patológico aplv ( ige/no ige ) enfer medad hemorrágica recién nacido fisura pezón aspiración líquido amniótico enfer medad hemorrágica recién nacido mucohemorrágicos deglutidos amarillorecién nacidos ¿color ? blanco escaso rojo sangr pura +otros precoces ( < 48 horas ) ocasionales ( relación tomas ) intensos nutricional afectado regur gitaciones nutricional normal tardíos ( > 48 horas ) ¿estado general ? ¿estado nutricional ? intensos nutricional afectado afectado vómitos chorr todas tomas avidez alimento afectados ambos síntomas neur ológicos fenotipo peculiar aspecto séptico distensión abdominal hemáticos intensos sangrados escasos relación tomase . ortega páez , et . nn vómitos 8 fapap monogr . 2018 ; 4:2-10 ©aepap 2018 • copia uso personal , prohíbe reproducción y/o transmisión documento cualquier medio formato • http : / /monograficos.fapap.esfigura 3. algoritmo orientación diagnóstica lactantes . invaginación intestinal meningitis infecciónsnc metabolopatíaintoxicación gastr oenteritis aguda rge ﬁsiológico mala técnica alimentaria metabolopatía rge patológico enfermedad celíaca psicógenos intolerancia alimentaria foco orl foco respiratorio foco urinario mala técnica alimentaria transgr esión dietética intolerancia alimentaria obstrucción intestinal afectado proceso expansivo snc nefropatía lact inicio brusco ¿est ado general ? malo bueno ¿síntomas acompañantes ? extradigestivos digestivo fiebr palidezhipotoníairritabilidadrectorragia fiebr irritabilidadfontanela abombada hipotoníahipoglucemiaconvulsiones distensión abdominal signos obstructivos síntomas acompañantes mantenidos ¿est ado nutricional ? relación tomas llantos , rabietas relación alimento especíﬁco afectado acidosis metabólica relación tomas progresivos afectación neurológica inconstantes síntomas diarr ea/estr eñimiento distensión abdominal regur gitaciones relación tomas posturas anómalas retraso psicomotor acidosis metabólica infección crónicae . ortega páez , et . nn vómitos 9 fapap monogr . 2018 ; 4:2-10 ©aepap 2018 • copia uso personal , prohíbe reproducción y/o transmisión documento cualquier medio formato • http : / /monograficos.fapap.es intensos biliosos afectación general distensión abdominal cetoacidosis diabética apendicitis aguda gastr oenteritis aguda meningitis aguda neumonía otitis media itu faringoamigdalitis intoxicación obstrucción intestinal vómitos cíclicos migraña enfer medad celíaca psicógenos proceso expansivo snc ( + ) esofagitis ( erge ) esofagitis enfer medad pépticaescolar/preescolar inicio brusco síntomas acompañantes signos neurológicos afectación general fiebre deshidratación respiración acidótica hiper glucemia síntomas extradigestivos signos meníngeos ( + ) signos meníngeos ( - ) síntomas digestivos signos peritoneales ( + ) signos peritoneales ( - ) dispepsiaepigastralgiapostprandiales ( – ) ¿h . pylori ? progresivos cefalea progresiva afectación neurológica recidivantes intensosmal general períodos intercrisis normales mantenidos noctur relación colegio nutricional normal cefalea recidivante intercrisis normal antecedentes familiar ( + ) retraso ponder oestatural distensión abdominal diarrea ( ± ) antecedentes familiar ( ±