factor importante patogenia eh . existen numerosas evidencias clínicas biológicas apoyan aseveración . importancia medición amoníaco sangre discutible . co- rrelación niveles arteriales amoníaco grado eh buena clínicamente útil . toxicidad amoniaco debe cambios intracerebrales secundarios metabolismo , niveles periferia reflejan exactitud alteraciones neuroquímicas . pacientes ch avanzada patrón aminograma plasmático característico , consistente descenso aminoácidos ramificados ( valina , leucina , isoleucina ) incremento aminoácidos aromáticos ( tirosina , fenila - lanina , triptófano ) . desequilibrio facilitaría entrada cerebro aminoácidos aromáticos , favorecerían producción neurotransmisores falsos acción inhibitoria , tales octopamina betafenilalanina . ausencia efecto terapéutico claro aminoácidos ramificados resultados contradictorios diferentes dosis octopamina cuestionan teoría . manifestaciones clínicas eh aguda subaguda aparece forma brusca manera subaguda curso semana . eh aguda subaguda recurrente caracteriza aparición episodios ocasionales duración intensidad variables , normalidad absoluta intervalos . eh recidivante caracteriza episodios sucesivos meses años , aunque medidas adecuadas pueden ser reversibles controlables . eh crónica permanente ; evolución curso oscilante intensidad habitualmente progresiva irreversible , intervalos libres signos síntomas eh . tipo eh suele presentarse pacientes ch elevado grado anastomosis portosistémicas , espontáneas procedimientos derivativos quirúrgicos ( anastomosis posto-cava meso-cava ) quirúrgicos ( tips , derivación porto-sistémica transyugular intrahepática ) . eh mínima aquella sólo detectable mediante exploraciones complementarias.desde punto vista clínico debemos tener cuenta siguiente : ) clasificación eh , descrita tabla 1. b ) hallazgos examen físico : 1. flapping tremor asterixis . 2. disfunción neuromuscular manifiesta dificultad coordinar diversos grupos musculares cambios tono muscular ( rigidez , veces rueda dentada ) . complicaciones cirrosis hepática344 3. hiperreflexia fases avanzadas convulsiones ( focales generalizadas ) posturas descerebración . 4. hiperventilación . 5. ocasionalmente fetor hepático . 6. manifestación infrecuente paraparesia espástica secundaria desmie - lización médula espinal . diagnóstico diagnóstico eh fundamentalmente clínico.existen exploraciones complementarias ayuda:1. eeg : alteraciones observadas específicas . caracterizan lentificación difusa trazado . ondas alfa ( 8,13 ciclos/seg ) pasa ritmos theta ( 5-7 ciclos/seg ) fases avanzadas ondas mayor amplitud menor fre-cuencia llamadas ondas delta . 3. pruebas psicométricas , incluyen exploración disgrafía test conexión numérica , explorador mide tiempo tarda paciente unir correlativamente mediante trazos serie números distribuidos azar . 4. determinación sangre líquido cefalorraquídeo ( lcr ) distintas sustancias implicadas patogenia . determinaciones útiles diag-nóstico seguimiento eh . grandes limitaciones alguna importancia amonemia glutamina lcr . técnicas imagen sólo útiles descartar causas trastorno neurológico . hallazgos anátomo-patológicos eh trastorno fundamentalmente funcional snc , , existen alteraciones anatómicas importantes características . eh aparece hepatitis curso fulminante , lesión comúnmente observada edema cerebral . enfermedades hepáticas crónicas cursan episodios frecuentes eh suele observarse aumento número tamaño astrocitos protoplasmáticos . tabla 1. grados encefalopatía hepática mental flapping grado i euforia-depresión bradipsiquiatrastornos lenguajeinversión ritmo sueñodiscreto grado ii acentuación grado isomnolenciacomportamiento inadecuadoevidente grado iii pérdida conciencia ( respuesta estímulos intensos ) lenguaje incoherentepresente grado iv coma profundo ausenterosa maría pérez a.345 pronóstico 1. eh siempre índice insuficiencia hepatocelular grave . • pronóstico corto plazo mismo casos , dependiendo factor patogénico predominante . • eh ihag