) derrame pleural izquierdo . • ecosonograma : ultr asonido abdominal observa líquido peripancreático , colección peripancreática , sensibilidad 94 % especificidad 35 % , debido presencia asas dilatadas . • ultrasonido endoscópico procedimiento elección determinar microli tiasis , ausencia causas demostrables pancreatitis debe ser buscado , diagnosticar pancreatitis idiopatica . ( 6 ) • tomografía : tc simple puede ver inflamación páncreas , presencia flegmón , pseudoquistes n ecrosis , va ser factor determinante indicación tratamiento quirúrgico . posee sensibilidad 91 % especificidad 78 % . ( 7 ) hallazgos tomográficos severidad proceso inflamatorio clasifican según balthazar : a. páncre as normal ( 0 puntos ) . [ fig.2 ] b . edema peripancreático focal difuso ( 1 punto ) . [ fig.3 ] c. alteración pancreática inflamación limitada grasa peripancreática ( 2 puntos ) [ fig.4 ] . d. presencia flegmón colección fluidos páncreas tejid adyacente ( 3 puntos ) . e. dos colecciones fluidos ( 4 puntos ) . acuerdo puntuación puede predecir grado necrosis glándula , entonces 0 puntos : necrosis ; 2 puntos : menos tercio páncreas necrosis ( morbilidad 4 % ) ; 4 puntos : necrosis mitad páncreas ; 6 puntos : necrosis mitad extensión ( morbilidad 92 % mortalidad 17 % ) . ( 6 ) tomografía contraste modalidad elección diagnóstico , clas ificación severidad proceso inflamatorio detección complicaciones pancreatitis aguda , particularmente identificación cuantificación necrosis parenquimatosa peripancreática ( sensi bilidad 87 % especificidad 90 % ) , permite ser herramienta fundamental pronóstico enfermedad . necrosis estudio puede ver área disminución intensidad contraste focal difusa . pesar dicho , realizacion tc co ntraste controversial , debido demostrado efecto directo medio contraste proceso inflamatorio , aparición complicaciones , existen ahora dos indicaciones formales : 1. pacientes pancreatitis aguda severa evaluación inicial mejoría clínica dentro primeras 72 horas tratamiento médico . 2. pacientes mejoría clínica tratamiento médico , manifiestan cambio agudo estatus clínico haga sospechar complicación . ( 6 ) signos pronósticos • marcadores bioquímicos : macroglobulina alfa2 disminuye inhibidor proteasa alfa , c3 , c4 proteína “ c ” reactiva aumentan . si ocurre , habla favor pancreatitis necrotizante . • criterios rans on : ( 2 ) ingreso : edad > 55 años glóbulos blancos > 16.000 glicemia > 200 mg/dl . ldh > 350 u/dl . ast ( sgot ) > 250 u/dl . 48 horas : disminución hematocrito > 10 % aumento bun > 5 mg/dl . ca sérico < 8 mg/dl . déficit base > 4 meq/ l. secuestro líquido > 6000 ml . po2 < 60 mmhg . determinando mortalidad : 0-2 criterios = 0,9 % 3-4 criterios = 16 % 5-6 criterios = 40 % 7-8 criterios = 100 % tratamiento tratamiento tipo patología médico , mejora sintoma tología , mientras temprano inicia mismo . puede colocar aspiración nasogástrica realizar descompresión gástrica , depende si paciente presenta náuseas vómitos . dieta absoluta indica , pues presencia contenido gást rico duodeno produce liberación colecistocinina secretina , vez activan