preoperatoria endoscopia digestiva alta forma parte evaluación estándar paciente candidato cb . existen guías clínicas consideran relevante sólo paciente portador síntomas pirosis regurgitación , disfagia y/o dispepsia . embar-go , múltiples estudios demostrado efectuar endoscopia preoperatoria 323cirugía bariátrica metabólica identificado diferentes patologías población obesa asintomática , incluyendo hernia hiatal , esofagitis , úlceras pépticas tumores . raíz hallazgos , veces debe modificar plan quirúrgico . aunque frecuente sólo deba retrasar operación clarificar diagnóstico . chile , dada alta prevalencia cáncer gástrico , debe solicitar siempre endoscopia alta previa cb búsqueda helicobacter pylori . rol endoscopia intraoperatorio puede realizarse fines diagnósticos terapéuticos . permite visua- lizar líneas sutura detectar filtraciones forma directa través test insuflar aire endoscopio sumergirlo solución salina campo laparoscópico . mayor sensibilidad detectar filtraciones infusión solución salina azul metileno , instilada través sonda nasogástrica . sangrado líneas sutura ocurren 1-4 % . ocurren línea sutura mecánica anastomosis alcance endoscopia , puede detener sangrado mediante injección hemostáticos aplicación clips . indepen-diente ello puede guiar cirujano realizar hemostasia sutura refuerzo vía laparoscópica sitio exacto . posible uso endoscopio calibrador diámetro gastrectomía manga . habitualmente calibra sonda 32-38 french . uso endoscopio maniobra reduciría riesgo potencial lesión esófago visualización directa introducción endoscopio . rol endoscopia postoperatorio indicada aparición síntomas gastrointestinales pacientes so- metidos cirugía bariátrica aparición complicaciones . etiología últimas multifactorial tensión anastomosis , isquemia tisular focal , defectos técnicos falta adaptación conducta alimentaria nuevo estilo vida recomendado . complicaciones : - úlcera marginal : habitualmente manifiesta dolor epigástrico persistente suelen desaparecer curso semanas uso altas dosis inhibidores bomba protones protectores mucosa sucralfato . esporádicamente debe llegar corrección quirúrgica . - estenosis : presenta disfagia , náuseas vómitos persisten después mes operación . frecuente después bypass gástrico gas- trectomía manga , quizás última realiza siempre sonda calibración bypass . acá cumple rol endoscopia terapéutica prefiriéndose dilatación endoscópica balón . prótesis recurso , rara vez llegará usar estenosis bypass . mismas consideraciones rigen estenosis postgastrectomía manga.324- filtración : complicación grave después bypass gástrico gastrec - tomía manga presenta 8 15 días postoperatorios . esencial tratamiento drenar colección iniciar nutrición enteral , distal filtración , través sonda enteral yeyunostomía . nutrición parenteral opción , menos preferida . alternativas terapéuticas varias : colocación hemoclips , clips transmurales previa electrocoagulación endos-cópica reavivar bordes último instalación prótesis endoscópicas cubiertas semicubiertas objeto desviar flujo enteral permitir cicatrización período 6 8 semanas . bypass gástrico 1966 , mason describe primer bypass gástrico desarrollado producir baja peso , distinto conocido actualmente , ( consistía gastrectomía horizontal asociada gastroyeyuno anastomosis simple ) . posteriormente 1977 , alder terry correlacionaron largo remanente gástrico pérdida peso . mismo año , alden propuso solamente engrapar estómago , forma horizontal , fin disminuir posibilidad filtración griffen introduce configuración roux eliminar reflujo biliar . 1994 , wittgrove clark , describen primeros pacientes operados bypass gástrico vía laparoscópica . bypass gástrico considerado mundialmente tratamiento quirúrgico estándar obesidad gran cantidad información existe operación buenos resultados reportados largo plazo , pacientes porta-dores obesidad mórbida . técnica consiste creación