seis meses posteriores procedimiento . ( c ) existe esquema perfecto , embargo , base recomendaciones generales , podría indicarse amoxicilina 2 g oral ampicilina 2 g im iv . administrar 30-60 minutos procedimiento . recomienda evaluar casos infectólogo.521profilaxis antibiótica procedimientos endoscópicos digestivos tabla 2. profilaxis infecciones ( locales ) condición pacientetipo procedimientoobjetivo profilaxis profilaxis antibiótica periprocedimiento obstrucción conducto biliar ausencia colangitisercp drenaje completoprevención colangitisno recomendada obstrucción conducto biliar ausencia colangitisercp drenaje incompletoprevención colangitisrecomendadaciprofloxacino 200 mg iv , 60 min procedimiento.continuar antibióticos después procedimiento lesión sólida tracto gi superioreus-fna prevención infección localno recomendada lesión sólida tracto gi inferioreus-fna prevención infección localno recomendada lesiones quísticas mediastinoeus-fna prevención infección quistesugeridaej : amoxicilina + ac . clavulánico 1,2 g iv ciprofloxacino 200 mg iv lesiones quísticas pancreáticaseus-fna prevención infección quistesugeridaamoxicilina + ac . clavulánico 1,2 g iv . ciprofloxacino 200 mg iv pacientes instalación gastrostomía endoscópica percutáneaprevención infección periostómicarecomendadaamoxicilina + ac . clavulánico 1,2 g iv . cefuroxima 750 mg iv ceftriaxona 1 g ivadministrar justo procedimiento cirrosis hemorragia digestiva agudapara pacientes independiente tipo procedimientoprevención infecciones reducción mortalidadal ingresocefotaxima 2 g cada 8 h iv prótesis vasculares sintéticas dispositivos cardiovasculares valvularescualquier procedimiento endoscópicoprevención infecciones injerto dispositivono recomendada articulaciones protésicascualquier procedimiento endoscópicoprevención artritis sépticano recomendada diálisis peritoneal colonoscopia prevención peritonitissugeridadefinir infectólogo/nefrólogo522referencias 1. asge standards of practice committee , khashab m , chithadi k , et . asge guideline : antibiotic prophylaxis for gi endoscopy . gastrointest endosc 2015 ; 81 : 81-9 . 2. chun , yoon n , park j , et . prospective assessment of risk of bacteremia following colorectal stent placement . dig dis sci 2012 ; 57 : 1045-9 . 3. itaba s , iboshi , nakamura k , et . low-frequency of bacteremia after endoscopic submucosal dissection of the stomach . dig endosc 2011 ; 23 : 69-72 . 4. min b , chang d , kim d , et . low frequency of bacteremia after an endoscopic resection for large colorectal tumors in spite of extensive submucosal exposure . gastrointest endosc 2008 ; 68 : 105-10 . 5. wilson w , taubert k , gewitz m , et . prevention of infective endocarditis : guidelines from the american heart association : guideline from the american heart association rheumatic fever , endocarditis , and kawasaki disease committee , council on car - diovascular disease in the young , and the council on clinical cardiology , council on cardiovascular surgery and anesthesia , and the quality of care and outcomes research interdisciplinary working group . circulation 2007 ; 116 : 1736-54 . 6. allison m , sandoe j , tighe r , et . antibiotic prophylaxis in gastrointestinal endoscopy . gut 2009 ; 58 : 869-80.alex díaz m.523dr . alex díaz molina seguridad procedimientos endoscópicos embarazo sido bien estudiada . guías basan publicaciones series casos , existir estudios bien diseñados . efectuar exámenes , debe evaluar riesgo/beneficio explicar potencial riesgo materno/fetal , debe descrito además , consentimiento informado . potenciales riesgos fetales procedimientos endoscópicos • teratogénesis inducción parto prematuro asociado