, primera requiere sedación anestesia . indicaciones biopsia intestinal enfermedad celíaca ( ec ) primer lugar , cabe mencionar estudio - firmación ec , incluida bi , siempre debe realizarse iniciar dieta gluten1,3 . indicaciones bi ec actualizaron socie - dad europea gastroenterología , hepatología nutrición ( espghan ) 20121. actualmente , criterios realizarla pacientes sintomáticos indicados figura 21,2. previamente indicar bi , recomendable obtener - tudio coagulación hemograma3 . cabe destacar importancia recogida muestras ( tabla 1 ) , recalcando cada muestra debe obtener - . autores proponen obtener muestra bulbo duodenal aumentar rendimiento diagnóstico . fundamental realización múltiples biop - sias , lesiones ec pueden ser parcheadas1-4 . niños asintomáticos pertenecientes grupos riesgo ec ( diabetes mellitus tipo 1 , síndrome down , síndrome williams , síndrome turner , tiroiditis autoinmune , familiares primer grado ec… ) aplica algoritmo figura 31,2. uso racional biopsia intestinal p . escribano sanz1 , r. garcía romero2 , j. galbe sánchez-ventura3 , g. castillejo villasante4 1mir-pediatría . hospital infantil miguel servet . zaragoza . españa . 2unidad gastroenterología pediátrica . hospital infantil miguel servet . zaragoza . españa . 3pediatra . cs torrero paz . zaragoza . españa . 4unidad gastroenterología pediátrica . hospital sant joan reus . reus . españa.gastroenterología pediátrica cómo citar artículo : escribano sanz p , garcía romero r , galbe sánchez-ventura j , castillejo villasante g. uso racional biopsia intes - tinal . fapap monogr . 2018 ; 4:53-6.figura 1. cápsula watson-crosby . p . escribano sanz , et . nn uso racional biopsia intestinal 54 fapap monogr . 2018 ; 4:53-6 ©aepap 2018 • copia uso personal , prohíbe reproducción y/o transmisión documento cualquier medio formato • http : / /monograficos.fapap.esfigura 2. indicaciones bi pacientes sintomáticos sospecha ec1,2 . atg : anticuerpos antitransglutaminasa ; dsg : dieta gluten ; ema : anticuerpos antiendomisio ; ec : enfermedad celíaca ; iga : inmunoglobulina ; hla : antígeno leucocitario humano ; vn : valores normales . * si sospecha ec alta , debe realizar biopsia intestinal incluso si serologías negativas1,3 . * * pacientes déficit selectivo iga , niños debajo 2 años , escaso consumo gluten , fármacos inmunosupresores , coexistencia enfermedades autoinmunes , etc.3 . casos , cabe valorar utilidad igg atg anticuerpos antipéptidos deaminados gliadina ( dgp ) clase igg3,4 . realización determinación u depen - derá idiosincrasia cada hospital , , herramientas disponibles3 . * * * nuevos criterios espghan1 , describió evaluación histológica puede omitirse pacientes sintomáticos niveles altos iga atg ( 10 veces encima lí - mite superior normalidad ) , verificados ema positivos , heterodímeros hla dq2 hla dq8 positivos . estudio europeo año 2017 , k. j. werkstetter et al.5 observaron presencia cualquier síntoma junto serologías iga atg > 10 vn ema positivos capaces identificar niños celíacos valor predictivo positivo ( vpp ) 99,75 % . vpp ascendía 100 % si solo cuenta síntomas malabsorción . así pues , concluyó , aplicar estrictamente nuevos criterios espghan , podría haber evitado biopsia