6/hora , siendo peor momento primera hora lleva deshidratación rápida . vómito suele ser bilioso asocia ir índice síntomas dolor abdominal ( 80 % niños ) , arcadas , anor exia , náuseas incapacitantes diarrea . disfunción autonómica puede agravarse fase junto síntomas neurológicos dolor cabeza , fotofobia , fonofobia vértigo . fase recuperación caracteriza somnolencia sueño profun do . luego , niños vuelven lentamente tolerar alimentos bebidas remisión náuseas regreso apetito . posteriormente vuelta vida normal previa , dura semanas meses ( fase interepisódica ) . comorb ilidades descritas niños svc destaca ansiedad afecta 25 % . criterios diagnósticos : acuerdo reunión roma iv , vigente actualidad , diagnóstico puede hacer : 1 ) presentan dos episodios vómitos paroxísticos incesantes arcadas , duran horas días dentro período 6 meses . 2 ) episodios estereotipados cada paciente . 3 ) episodios separan semana meses retorna salu d basal . anterior debe considerar ausencia alguna particularidad historia examen físico haga sospechar enfermedad gastrointestinal . señales alarma diagnósticos diferenciales : considerar diagnóstico svc además cumplirse criterios , recomienda excluyan trastornos conocidos tratables . dado posible confundir svc enfermedades potencialmente graves , aconseja cuestionarse siguiente : 1.- ¿son vómitos verdaderamente cíc licos simplemente recurrentes ? 2.- ¿presenta paciente anomalías neurológicas desarrollo ? 3.- ¿hay alguna evidencia encefalopatía ? 4.- ¿los ataques verdaderamente precipitados enfermedad , ayuno , comidas ricas grasas proteínas ? diagnóstico diferencial niños vómitos recurrentes debe incluirse alteraciones gastrointestinales ( enfermedad ulcerosa péptica , enfermedad inflamatoria intestinal , enfermedad celíaca , colecistitis , reflujo gastroesofágico , obstrucciones digestivas ) , trastornos renales hidronefrosis aguda , trastornos epilépticos errores innatos metabolismo ( defectos oxidación ir índice ácidos grasos , trastornos ciclo urea acidurias orgánicas ) , enfermedad mitocondrial masas intracraneales , especialmente fosa posterior . bueno lograr separar diagnóstico genuino migraña svc . tratamiento : inicialmente recomienda modificar estilo vida prevenir episodios , general solicita beber líquidos suficientes , comer orden , saltarse comidas , hacer ejercicio regularidad mantener buena higiene sueño . establecer diagnóstico educar familia trastorno , recomendando cambios estilo vida demostrado reducir episodios necesidades terapia farmacológica . útil identificar desencadenantes evitarlos fin d prevenir episodios : comidas grasas excesivas , quesos , cafeína , chocolates , etc . tratamiento fase prodrómica : recomienda uso ondansetrón , puede permitir abortar crisis . reportado uso sumatriptán . tratamiento fase aguda : centrado manejo hidratación líquidos endovenosos paciente general así aconseje . útil adicionar antieméticos pacientes beneficiarán uso analgésicos casos severos sedantes . recomendable paciente aísle pieza individual , privado luz estímulos posible , controles innecesarios deben evitarse . tratamiento farmacológico mantención : recomienda profilaxis medicamentosa niños episodios frecuentes ( ≥ cada 4-6 semanas ) graves ( 2 días ) requieren hospitalización . consenso sociedad norteamericana gastroenterología nutrición infantil recomendó iniciar ciproheptadina menores 5 años amitriptilin mayores , pesar efectos adversos , sugiere controlar estrechamente . terapia segunda línea recomienda propanolol . medicaciones fracasan intentado diversos medicamentos , claro médico pediatra general debe preguntarse avanzar nueva decisión , si acaso diagnóstico correcto