produce llegada péptidos intes - tino delgado . secreción depende emisión pequeñas cantidades gastrina liberadas fisiología gástrica : ácido clorhídrico proteasas - 43 -propio intestino representa circunstancias nor - males solamente pequeña parte respuesta secreción ácido produce res - puesta comida . restablecimiento - trol secreción ácido ocurre manera restituir influencia inhibidora somatostatina cuerpo antro gástricos . carac - teriza influencia inhibidora células g , ecl células parietales ejercida células secretoras somatostatina . feedback paracrino negativo generado luego aumento secre- ción gastrina activa fin restituir secreción somatostatina . adicionalmente existe disminución activación neuronas co - linérgicas distensión estomacal seguidas activación directa células secretoras somatostatina generarse contacto ácido luminal restableciendo así tono inhibitorio secreción ácido , característico basal ocurre comidas . b ) proteasas gástricas b.1 ) características bioquímicas mucosa gástrica humana capaz sintetizar proteasas ricas ácido aspártico , secretadas for - ma zimógenos contacto ácido estómago convierten formas activas . existen cuatro tipos pepsinógenos ( pp ) conocidos hu - manos , : -pepsinógeno ( ppa ) conocido pepsinógeno i . -pepsinógeno f ( ppf ) . -progastricsina ( pgc ) conocido pepsinógeno ii . -proquimosina . formas activas denominan pepsina , gastricsina quimosina . expresión ppf ocurre esencialmente mu - cosa gástrica fetal . ppa quimosina expresan principalmente tejido gástrico así pgc , cuya expresión sido descrita mucosa gástrica intestino , pulmón , ve - sícula seminal próstata . descrito menos cinco isozimógenos caso ppa , generados presencia distintos genes codificantes modificaciones postraduccionales fosforilación glicosilación . caso proteasas descrito distintos genes codificantes isozimógenos basados modi - ficaciones postraduccionales . zimógenos gástricos consisten esencialmente cadena polipeptídica aproximadamente 370 aminoácidos . poseen tres segmentos identificables partir secuencia nucleotídica : propépti - do constituye péptido señal , altamente hi - drofóbico clivado síntesis zimógeno : segmento activación carácter relativamente básico , segmento presenta actividad enzimática propiamente tal , caracterizado mayor presencia aminoácidos ácidos car - gados negativamente . residuos importancia catalítica dos ácidos aspárticos cuya mutación dirigida inactiva actividad enzimática . adicional - mente , residuos circundantes aminoácidos catalíticos encuentran conservados - vel secuencia primaria distintas pro - teasas . activación pepsinógenos gástricos depende ph basa interacciones tipo electrostá - ticas , hidrofóbicas puentes hidrógeno forma - das segmento activación proteína segmento enzimático propiamente tal . ph neu - tro genera forma estable zimógeno segmento activación encuentra unido sitio unión sustrato segmento catalítico . ph 5 residuos acídicos segmento enzimático protonan generando cambio conformacional proteína da inicio reacción activa - ción . generar activación pepsinógenos requiere clivaje segmento activación , realizado misma enzima . existen dos sitios clivaje segmento activación . primero encuentra enlace conecta segmento activación segmento enzimático . segundo sitio encuentra mitad segmento ac - tivación . ambos residuos forman parte enlaces , carácter hidrofóbico fisiología gástrica : ácido clorhídrico proteasas - 44 -aromático . partir corte primer sitio cli - vaje genera forma activa proteína . corte segundo sitio genera intermediario ne - cesita posterior procesamiento dar origen forma activa pepsinógenos . activación ppa ambos tipos clivaje ocurren manera