ho ohcoo- coo-coo- ohoh acido quenodesoxicólico acido cólico acido glicocólico acido glicoquenodesoxicólico acido tauroquenodesoxicólicoconjugación glicina taurina acido taurocólico r ro oh h h2 h2h2c–n–c -cco - c–n–c -c -so 3-u u conjugados glicina conjugados taurinadigestión absorción lípidos - 108 -encuentran interfase agua/lípido emul - sión lipídica , adhieren fuertemente - perficie gotas grasa impiden fijación colipasa . , actividad fosfolipasa a2 importante iniciación proceso digestión , hidroliza fl superficie emulsión , liberando liso-fl facilitando fijación colipasa . fosolipasa a2 hidroliza fl presentes micelas mixtas . digestión ésteres colesterol ; lipasas además lipasas gástrica pancreática fosfolipasa a2 , existen lipasas funcionan sólo presencia sb , éstas encuentran concentraciones inferiores concentración - celar crítica . trata principalmente lipasa leche materna estimulada sb ( bssl ) colesterol esterasa . primera encuentra leche materna ausente leche vaca ; estable ph ácido hidroliza tg vitaminas liposolubles esterificadas . presencia puede compensar baja actividad lipasa pan - creática observada recién nacido , particular prematuro . colesterol esterasa tam - bién llamada lipasa dependiente sb carboxyl éster hidrolasa . forma activa enzima po - limérica proceso polimerización activa - do sb . colesterol esterasa amplio rango substratos ( tg , mg , vitaminas liposolubles esterificadas , esfingolípidos ) incluyendo éste - res cs ( cuales representan 10-15 % cs total dieta ) presente emulsión lipídica . cs presente micelas mixtas secretadas bilis ésta principalmente forma no-esterificada . formación micelas bajas concentraciones solucio - nes acuosas , sb existen monómeros agregan formar micelas pequeño tama - ño ( 3-20nm ) concentración aumenta encima límite denominado “ concentración micelar crítica ” ( ~2,5mm ) . bilis , sb - cuentran asociadas fl cs tienden formar micelas mixtas discoidales . ag cadena larga , liso-fl , cs , vitaminas , mg glicerol resultantes digestión enzimática lípidos dieta , incorporan micelas mixtas presentes lumen , cuales aumentan tamaño adoptan forma esférica denominan micelas expandidas . efecto , compuestos liposolubles pue - den difundir solos forma eficiente través capa agua agitada , hidrofílica , contacto epitelio intestinal ( figura 3 ) . micelas mixtas , ricas sb actúan deter - gente , favorecen difusión hacia superficie epitelio duodeno-yeyunal , liberados contacto membrana plasmática ribete -figura 2. ciclo éntero-hepático sales biliares . hígado síntesis vena porta colédoco excreción ( 0,6 g/día ) intestino delgado ( íleon terminal ) simport trans - porte activo secundario na +pool sales biliares : circula 6-10 veces diacolesterol sales biliaresdigestión absorción lípidos - 109 -triado . ag cadena media hidro - fílicos , requieren ser incorporados micelas atravesar capa agua agitada . parte , concentración productos digestión alta fase acuosa , mientras - centración sb permanece baja , forman vesí - culas líquidas cristalinas ( liposomas ) , 40 60nm diámetro , podrían jugar papel importante absorción ag cadena larga mg enterocito pacientes deficiencias sb . finalmente , medida micelas liberan pro - ductos digestión superficie epitelio , estructura desorganiza sb permanecen lumen intestinal reutilizadas reformar micelas . proceso repite sb llegan íleon terminal reabsorbidas.figura 3. digestión triglicéridos