afecta transportador aminoácidos bipolares neutros intestino riñón ( ala , asp , citrulina , phe , gln , his , ile , leu , ser , tyr , thr , trp val ) . pese produce desnutrición pro - teica aminoácidos vienen in - corporados di , tri , tetra pentapéptidos , cuales hidrolizados peptidasas citoplasmáticas enterocitos transportados través mem - brana plasmática basolateral circulación sisté - mica . confirma transportadores membrana plasmática microvellosidades diferentes aquellos membrana basolateral . además forma clásica afecta ambos órganos existe forma afecta exclusivamen - riñón . aquellos aminoácidos absorbidos lle - gan colon oxidados microflora re - sidente ; productos catabólicos absorbidos excretados orina aparecen forma ácidos indolacéticos , kinurenina , etc . frecuencia enfermedad caso cada 15.000 nacidos vivos . síntomas causados defecto absorción trip - tófano , resulta síntomas deficiencia niacina dieta aporta cantidades ade - cuadas vitamina . piel pigmenta zonas expuestas sol : cara , cuello ( collar casal ) , antebrazos manos , engruesa descama . síntomas neurológicos psiquiátricos va - riables van ataxia debilidad muscular cefaleas , convulsiones , inestabilidad emocional delirio . síntomas tienden manifestarse infancia atenúan edad adulta . diagnós - tico laboratorio basa demostración aminoaciduria aumento excreción urina - ria indoles después sobrecarga 10 mg triptófano . sintomatología tipo pelagroide desaparece administrar niacinamida razón 40 200 mg/día . administración 1-2 mg/día trihexifenidil permite controlar movimientos anormales . excreción urinaria indol disminu - ye considerablemente administrar antibióticos absorbibles ( rifaximina , neomicina ) . enfermos deben protegerse rayos solares evitar pigmentaciones . b ) cistinuria defecto transportador apical cistina , asociado defectos absorción arginina , lisina ornitina . nivel ápice enteroci - tos afectados sistemas transportadores b0 b 0+ . alteraciones genéticas frecuentes prevalencia 1 caso aproxi - madamente 7.000 nacidos vivos . transmite carácter recesivo . causada mutación gen slc3a1 localizado cromosoma 2p , codifica unidad pesada transportador renal aminoácido ; forma producida mutación gen slc7a9 codifica unidad liviana transportador ubicado cromo - soma 19q13 . probable grupos hu - manos formas cistinuria asociadas mu - taciones genes . cistina soluble precipita vía urinaria dando origen cálculos consecuencia obstrucciones , infecciones eventualmente , insuficiencia renal . base patrones excreción aminoácidos detectados presuntos heterocigotos descrito tres - pos enfermedad . tipo i producido mutación gen slc3a1 aminoaciduria digestión absorción proteínas - 130 -normal ; tipos ii iii , producidos mutación slc7a9 , muestran niveles elevados moderados excreción cistina aminoácidos dibási - cos , respectivamente . tipo iii muestra aumentos casi normales cisteína plasmática después administración oral . heterocigotos tipo ii pueden mostrar aumentos cistina lisina urinarias . malabsorción cistina aminoácidos dibásicos nivel enterocitos induce síntomas . individuos afectados pueden permanecer asintomá - ticos períodos duración variable aparece sintomatología causada presencia cálculos renales , veces edades tem - pranas , dolor abdominal lumbar , hematuria fiebre . diagnóstico puede sospechar mediante prueba nitroprusiato cuantificación aminoácidos orina : pacientes homocigo - tos concentración cistina supera 250 mg/g creatinina . manejo clínico consiste admi - nistración grandes volúmenes agua