gastrina ; acth : acetilcolina ; ecl : células tipo enterocromafin ; glp-1 : péptido tipo glucagón-1 ; cck-2 : receptor celecistoquinina 2 ; m3 : receptor muscarínico 3 ; camp : amp cíclico . neuronaach m3 cck-2rh2r histamina gastrina célula g grhelinasomatostatina leptinasglp-1 ( + ) ( - ) orexina glucocorticoidesgrpecl cck-2rcélula parieral camp hcih+h+ atpasaca2+ ca2+lúmen gástricofisiología gástrica : ácido clorhídrico proteasas - 41 -a.2 ) control secreción ácido gástrico -gastrina : sintetizada células g partir precursor preprogastrina procesado ma - nera postraduccional primera instancia ser cli - vado péptido señal n-terminal , denominándose progastrina . posteriormente progastrina proce - sada vesículas intracelulares endopetidasas carboxipeptidasas generando precursor extendi - do glicinas . agrega grupo amida pre - cursor clivado generar gastrina-34 amida - da , gastrina-17 formas secretadas predominantemente células g. gastrina principal estimulante hormonal secreción hcl luego ingesta alimentos . activa células blanco receptor cck-2 acoplado proteína g activa fosfolipasa c ( plc ) generar inositol 3-fosfato ( ip3 ) influjo calcio diacilglicerol ( dag ) , permitiendo activación proteína kinasa c ( pkc ) . además , acción tam - bién acoplada vías transducción seña - fosfatidilinostol 3 kinasa ( pi3k ) mapk kinasas . receptor cck-2 expresa células parietales ecl . secreción ácido media - da gastrina ocurre manera indirecta través liberación histamina células ecl . células parietales , parte , necesitan concentración crítica ampc poder ser - ceptibles estimulación directa gastrina secretar ácido . gastrina regula secreción histamina dos fases . inicialmente , provocando liberación grá - nulos histamina preexistentes , segundo lu - gar , dando cuenta recuperación gránulos almacenaje aumentando actividad hista - mina decarboxilasa ( hdc ) . ph gástrico regula parte feedback deter - mina secreción gastrina . condiciones ph bajo inhibe secreción gastrina . - tario , ph gástrico alto aumenta secreción gastrina generando hipergastrinemia . adicionalmen - , gastrina ejerce regulación propia - creción , aumentando liberación somatostatina caso encontrarse niveles primera elevados . gastrina funciones hormona trófica aumentado proliferación células parietales ecl , dando cuenta posible papel desarrollo neoplasias tracto digestivo . -histamina : generada partir decarboxilación l-histidina enzima hdc . capaz difun - dir células parietales interactuar recep - tor h 2 histamina ( figura 1 ) . receptor encuentra acoplado proteína g vez activa adenilato ciclasa producir au - mento concentración ampc llevará reclutamiento h +k+ atpasa membrana api - cal canalículo posterior secreción ácido . -acetilcolina : células parietales expresan sub - tipo m3 receptor muscarínico ( figura 1 ) . encuentran acoplados plc aumentan libe - ración ip3 calcio intracelular . adicionalmente , activan subtipos muscarínicos m2 m4 células d , inhibiendo secreción somatostatina removiendo así inhibición gastrina rol inductor secreción ácido . -péptido liberador gastrina ( grp ) : perteneciente familia bombesinas , grp interactúa receptores acoplados proteínas g cuales subtipo encuentra expresado células g d generando última instancia aumento secreción ácido . -ghrelina : ligando endógeno receptor - cretagogo hormona crecimiento . - veles plasmáticos aumentan ingesta alimentos disminuyen después ésta