p artes peritoneo conectan órganos pared abdominal . mesenterio formado doble capa peritoneo visceral parietal encierra parte totalidad víscera sucede intestino delgado mesenterio estómago mesogastrio colon transverso mesocolon transverso , proporciona medio comunicación vascular órgano pared abdominal . epiplon lámina ancha peritoneo visceral pasa estómago órgano abdominal . epiplon mayor cuelga curvatura mayor estómago parte proximal duodeno . después descender , repliega hacia atrás fija superficie rior colon transverso mesenterio . epiplon menor conecta curvatura menor estómago , parte proximal duodeno hígado . 14 sistema digestivo : fisiología sistema digestivo . funciones principales reflejo masticación . funciones salivación . regulación . funciones deglución estómago . funciones estómago . vaciamiento estómago . vaciamiento . regulación estómago . secreción estómago . secreción . regulación páncreas exocrino . secreción páncreas exocrino . secreción . regulación hígado . funciones bilis . secreción . bilis . circulación enterohepática sales bili ares bilis . secreción . regulación bilis . vaciamiento vesícula biliar intestino delgado . motilidad intestino delgado . vaciamiento . regulación intestino delgado . secreción . regulación digestión absorción hidratos carbono digestión absorción grasas digestión absorción proteínas intestino grueso . secreción . formación composició n heces intestino grueso . reflejo defecación 15 sistema digestivo . funciones principales función principal sistema digestivo conve rtir alimento moléculas pequeñas hacerlas pasar interior organismo . camino largo tracto digestivo , alimentos sufren fragmentació n mecánica digestión química . productos resultantes degradació n alimentos absorbidos través pared intestino delga do sangre , transportará tejidos organismo ut ilización almacenamiento . residuos digeridos alimentos elim inados heces . funciones principales sistema digestivo : • ingestión alimentos • transporte alimentos largo tubo dig estivo velocidad adecuada produzca digestión absor ción óptimas • secreción líquidos , sales enzimas digestivos • digestión alimentos • absorción productos resultantes digest ión • defecación . reflejo masticación . funciones masticación primera fase digestión realiza boca , utilizando dos tipos dientes , premolares molares . consiste conversión partículas grandes alimento pequeña s , fácil deglución . gran parte proceso masticación causado l reflejo masticación , consiste siguiente : • presencia bolo alimenticio boca origin inhibición refleja músculos masticadores , mandíbu cae • brusca caída ésta tracciona músculos mast icadores , origina contracción rebote músculos , eleva mandíbula automáticamente , dientes s cierran • mismo tiempo bolo alimenticio queda comprimid mucosa boca inhibe nuevo músculos mast icadores así sucesivamente . funciones masticación : • impedir alimentos lesionen mucosa bo digestivo • facilitar vaciamiento alimento estómago • favorecer digestión enzimas digestivo s solo actúan superficie partículas alimento . veloci dad digestión depende superficie total sometida acción enzimática • permitir digestión frutas vegetales crudos cuyas porciones nutritivas rodeadas capa celulosa digerible necesario destruir aprovechar contenido . 16 salivación . regulación . funciones boca , alimento fragmenta trozos pequeños masticación mezcla saliva . presencia alimento l boca estímulos sensoriales gusto olfato función im portante estimulación secreción saliva . reposo secretan 0.5 m l saliva minuto pueden incrementar 7 ml minuto debido d eterminados alimentos , olores propio proceso masticación . secre ción saliva