enterocitos , res - ponsable hidrólisis disacárido trehalosa . primera vista , presencia enzima trac - to gastrointestinal seres humanos parece ex - traña vista bajo consumo actual alimentos contienen altas cantidades ; hecho , deficiencia trehalasa detecta mucha - nor frecuencia disacaridasas . enzima pudo haber función impor - tante poblaciones humanas prehistóricas , especies insectos hongos comestibles constituían componentes importantes dietas . debido trehalasa escasa relevancia fisiológica , propiedades estructurales catalíticas sido estudiadas . trehalasa ejerce actividad hidrolítica enlaces α-1,1 presentes trehalosa ( 64 ) . seres humanos gen trehalasa localizado cromoso - ma 11 ( 65 ) proteína contiene 583 aminoácidos peso molecular aproximado 66 kda ( 65 , 66 ) . procesada intracelularmente proteolisis glicosilación ( 66 ) , resultando molécula 63 kda . contraste mgam , si lph insertan membrana apical mediante domi - nio transmembranal , trehalasa inserta median - grupo fosfatidil-inositol ( figura 4 ) ( 50 , 66 ) . detectado actividad trehalasa diversos - jidos humanos , incluyendo plasma sanguíneo riñón , determinado relación gené - tica , estructural funcional guarda trehalasa intestinal . ontogenia trehalasa intestinal variable diferentes especies mamíferos . intestino fetal seres humanos conejos detectado niveles bajos actividad treha - lasa ( 67 ) mientras ratones ratas dicha activi - dad arn mensajero enzima correspondien - sido detectados después periodo postnatal . debido seres humanos ac - tividad trehalasa derivada intestino riñón puede ser detectada líquido amniótico , propuesto medición actividad puede servir herramienta diagnóstica detectar problemas desarrollo ( 68 ) . intestino - veles máximos normales trehalasa adquiridos tempranamente , después nacimiento ( 69 ) . existen pocos estudios acerca regulación hor - monal trehalasa intestinal . - mostrado desarrollo actividad - lelo si , parece ser digestión absorción hidratos carbono - 87 -parte programa preestablecido desarrollo intestinal . seres humanos mamífe - ros actividad enzima incrementa señales estimulan crecimiento diferencia - ción epitelio intestinal ( 69 ) . absorción hexosas : mecanismos regulación membrana apical enterocitos existen transportadores específicos productos digestión hidratos carbono : glucosa , galac - tosa fructosa . transportadores funcionan forma concertada permitiendo paso mono - sacáridos lumen intestinal citoplasma células epiteliales allí hacia espacio extra - celular través membrana basolateral capilares lámina propia . transporte vectorial glucosa galactosa - cia citoplasma enterocitos realizado mediante cotransportador sodio-glucosa 1 ( sodium-glucose cotransporter 1 , sglt1 ) , mientras fructosa transportador glu - cosa-fructosa 5 ( glut5 ) . paso glucosa , galactosa fructosa hacia espacio extracelular basolateral llevado cabo transportador glucosa 2 ( glut2 ) . aunque forma natural encuentran alimentos cantidades considerables pentosas ( ribosa , desoxirribosa ) , generalmente parte ácidos nucleicos , existe poca información acerca absorción . xilosa parece ser transportada mediante mecanismo pasivo permeabilidad aumenta epitelio intestinal dañado . ello , transporte xilosa excreción urina - ria sido usados parámetro inte - gridad epitelio intestinal . transporte ribosa libre parece ser limitado ; embargo , existen transportadores específicos nucleóti - dos nucleósidos constituyen mecanismo salvamento recuperación compuestos . relevancia