: beneficia lactantes menores 2 años diagnóstico confirmado aplv gastroenterólogo , inmunólogo pediatra sistema público privado salud . entrega 2 tipos fórmulas : aminoacídica extensamente hidrolizada ( 4 ,5 kg mensual ) según indicación médica . retira centros atención primaria salud . documentos solicitados : -para pacientes sistema público : formulario ingreso , receta médica carnet identidad cuidador . -para pacientes extrasistema : formulario ingreso , receta médica , certificado ir índice registro médico superintendencia salud , certificad residencia carnet identidad cuidador . 2. ley ricarte soto ( lrs ) n.º 20.850 nutrición enteral domiciliaria ( sistema protección financiera diagnósticos tratamientos alto costo ) : beneficia pacientes pediátricos adultos cuy condición salud imposibilita alimentación vía oral requieran aporte enteral ( menos 30 % necesidades nutricionales totales ) sonda u ostomía domicilio 60 días . pacientes patología gastrointest inal podrían ser beneficiados : eii , enfermedad hepática crónica síndrome intestino corto . financia fórmulas alimentación ( poliméricas , oligoméricas , extensamente hidrolizada hipograsa ) insumos ( sondas , botones gastrostomía , bombas d infusión , contenedores ) . postulación debe ser realizada médico pediatra , gastroenterólogo nutriólogo debe ingresar antecedentes paciente plataforma web lrs fonasa . documentos solicitados : carnet i dentidad paciente cuidador , pauta control ingesta , encuesta sociosanitaria , exámenes laboratorio consentimiento informado . solicitud rechazada aprobada comité expertos notifica decisión . paciente inicia et apa tratamiento debe mantener seguimiento continuar beneficio . ir índice referencias 1. dipasquale v. , serra g. , corsello g. , romano c. standard and specialized infant formulas in europe : making , marketing , and health outcomes . nutr clin pract . 2019 ; 00:1–9 . 2. marug án j. , vicente a. , temprano m. , torres m. principales fórmulas especiales utilizadas lactantes . acta pediatr esp . 2018 ; 76:50 -54 . 3. martínez j. , ballew m. infant formulas . peditr rev 2011 ; 32:179 -189 4. martín -aragóna m. , marcos e. fórmulas lácteas especiales . indicaciones . farm prof 2009 ; 23:58 -63 5. vandenplas y. prevention and management of cow ’ s milk allergy in non -exclusively breastfed infants . nutrients 2017 ; 9:731 6. braegger et . practical approach to pediatric enteral nutrition : commen t by the espghan committee on nutrition . j pediatr gastroenterol nutr 2010 ; 51:110 -122. ir índice 65.- manejo nutricional errores innatos metabolismo gastroenterología hepatología prof. nutr . verónica cornejo e. dra . carolina arias p. nutr . maría florencia salazar s. nutr . valerie hamilton v. nutr . maría jesús leal -witt dr. francisco cabello a. mayor conocimiento bioquímico molecular errores innatos metabolismo ( eim ) , logrado desarrollo programas pesquisa neonatal aplicación tratamientos específicos según alteración metabólica . presente revisión objeto mostrar manejo nutricional eim frecuentes asocian alteraciones gastroe nterológicas hepáticas . glucogenosis tipo 1a : produce defecto enzima glucosa -6 fosfatasa . incidencia : 1:100.000 300.000 recién nacidos vivos ( rnv ) . alteración enzimática expresada hígado , riñón intestino producirá hipogli cemias severas períodos ayuno