semanas iniciado tratamiento ; posteriormente , normaliza tránsito intesti - nal distensión abdominal , curva peso va recupe - rando . modo paralelo , todas alteraciones funcionales van corrigiendo . deben realizarse estudios analíticos habituales identificar deficiencias nutricionales , incluyen hemoglobina , vitamina b12 , ácido fólico , hierro , albú - mina sérica calcio . deben medirse fundamentalmen - momento diagnóstico , primeras revisiones postratamiento , recaídas sintomáticas forma sistemática seguimiento anual . pacientes fra - casan respuesta dsg recidivan , debemos , primer lugar , asegurar dsg cumpla bien , confirmar diag - nóstico excluir enfermedades coincidentes.vigilancia correcto cumplimiento dietético seguimiento pacientes celíacos aunque tres anticuerpos dependientes gluten desaparecen tras dieta , correlación clínica histología abso - luta . útiles detectar transgresiones ocasionales dieta contaminación ambiental . estudios recientes - gieren determinación heces u orina péptidos in - munogénicos gliadina podría ser utilidad valorar transgresiones . pacientes buena adherencia dieta presentan mala evolución , técnica po - dría ser útil considerar diagnóstico ec refracta - ria . aquellos pacientes continúan síntomas presen - tan recidivas , pesar régimen gluten , obliga - do llevar cabo búsqueda intencionada fuentes insos - pechadas gluten dieta transgresiones mínimas . ambas situaciones explican mayoría casos persis - ten sintomáticos mantienen títulos elevados marcadores séricos . detección posibles complicaciones enfermedades asociadas incumplimiento dsg aumenta riesgo pa - cientes desarrollar complicaciones afectación - quier órgano sistema corporal , pudiendo aparecer medio largo plazo retraso talla , osteopenia u osteoporosis , retraso desarrollo puberal , anemia , hipoesplenismo , insuficiencia pancreática exocrina , crisis celíaca , yeyunoileítis ulcerativa cró - nica sobrecrecimiento bacteriano . aumenta riesgo enfermedades neoplásicas tracto digestivo : carcinomas faríngeos esofágicos , adenocarcinomas intestino delgado linfomas hodgkin . descrito igualmente mayor prevalencia tumores , tales cáncer faringe , esófago , estómago recto . , parte , ec asocian enfermedades , ejemplo enfermedades autoinmunitarias , tener cuenta seguimiento clínico-analítico pacientes . consideraciones finales ec modelo enfermedad inmunitaria compleja , resulta interacción modelo genético poligénico factores ambientales . carga genética responsable gran parte fenotipo enfermedad : estudios geme - sugieren 80 % fenotipo depende factores m. l. arroba basanta nn enfermedad celíaca 50 fapap monogr . 2018 ; 4:39-52 ©aepap 2018 • copia uso personal , prohíbe reproducción y/o transmisión documento cualquier medio formato • http : / /monograficos.fapap.esgenéticos . aunque asociación haplotipos hla dq2 dq8 importante , solo explicaría 50 % variabili - dad genética ec . queda conocer , parece claro , pap , mano fomento lactancia materna prolongada , si posible , introducir glu - ten pequeñas cantidades 4 12 meses edad . ¿el clásico currusco pan abuelas ? hoy hoy , prevención primaria ec26 . ec entidad prevalente entorno , im - portancia diagnóstico precoz reside instaura - ción dsg consigue , solo normalización salud , sino recuperación calidad vida pacientes . riesgo enfermedades neoplásicas , posible - mente , enfermedades autoinmunitarias , iguala población general 10 años dsg . ello , importante pediatras conozcamos bien cuándo pensar , cómo