prospectivos demostrado displasia leve regresa 60 % casos 10-20 % progresa grado severo . displasia moderada progresa 20 40 % , severa rara vez regresa 75 100 % progresa cáncer lapso 2 años . mayoría casos , displasia severa focos cáncer sincrónico . razón recomienda pacientes displasia leve seguidos estrechamente aquellos displasia severa resecados endoscópicamente cirugía . adenomas gástricos : representan riesgo malignización , siendo ma- yor 2 cm mayores . deben ser extirpados controlados , embargo , intervalos control sido ahora establecidos . gastrectomía subtotal : asocia mayor riesgo neoplasia 15-20 años postcirugía , sugiriéndose alto resecciones 50 años edad anastomosis billroth ii . causas hipoclorhidria consi-guiente sobrecrecimiento bacteriano , reflujo crónico biliar enzimas pancreáticas potentes irritantes mucosa gástrica atrofia mucosa fúndica ausencia estímulos hormonas antrales incluida gastrina . cáncer desarrolla misma anastomosis cercana lado gástrico . rara vez nace lado intestinal . deben ser controlados endoscópicamente biopsiados rutinariamente . enfermedad menetrier : revisión casos reportados , 15 % desarrollaron cáncer . dado escasa frecuencia patología sido posible estudiar relación adecuadamente . presentación clínica presentar aspectos clínicos cg , importante conocer clasifi- cación . denominado cáncer incipiente aquel compromete mucosa mucosa submucosa , presencia metástasis . clasificación macroscópica lesiones incipientes muestra figura 1. cáncer avanzado aquel compromete muscular propia capas profundas . puede utilizarse clasifica - ción cg intermedio , aplica aquellas lesiones sólo comprometen capa muscular propia , si bien avanzadas , pronóstico claramente mejor aquellas alcanzan serosa . lesiones avanzadas cla - sificación macroscópica ( figura 2 ) , igual clasificación lesiones incipientes , virtud correlacionarse bien comportamiento biológico pronóstico cada . cg tiende manifestarse síntomas leves inespecíficos inicios , rara vez causa consulta médica numerosas ocasiones , cáncer gástrico152 síntomas presentan sólo etapas avanzadas enfermedad . cáncer incipiente asintomático 80 % casos , apareciendo 20 % restante síntomas úlcera péptica , náuseas , anorexia saciedad temprana . síntomas hemorragia , dolor abdominal relacionado cuadro ulceroso pérdida peso presentes menos 2 % casos . cáncer avanzado , dolor abdominal baja peso observan 60 % pacientes , náuseas vómitos anorexia 30 % , disfagia , hemorragia digestiva saciedad temprana 20 % . presentación determinado mayoría adenocarcinomas gástricos detectados etapas avanzadas , lesiones incipientes aproximadamente 10 % casos . diseminación cg ocurre preferentemente hígado , peritoneo , pulmones , huesos cerebro . diagnóstico diagnóstico fundamentalmente endoscópico , permite además vi- sualizar lesión , tomar biopsias certificar documentar tipo neoplasia . merece especial comentario nuevas tecnologías área , especialmente alta definición probablemente sido único desarrollo demostrado mejorar capacidad diagnóstica área endoscópica digestiva . avances magnificación cromoscopia electrónica sido aporte definir mejor lesión , mejorado capacidad diagnóstico propiamente tal . tecnolo-gía confocal , orientada diagnóstico lesiones tubo digestivo , sino demostrado ser método eficaz evaluar lesiones diagnosticadas , entregando información valiosa respecto presencia neoplasia lesiones sospechosas . amplificación permite analizar in situ estructura misma célula , siendo imagen similar estudio microscópico convencional . estudio radiológico gástrico , doble contraste , permite visualizar lesiones especialmente avanzadas , embargo , menos sensibilidad le-siones