tamaño tumoral mayor 2,5 cm invasión vascular . terapia adyuvante debido riesgo recurrencia persistencia enfermedad incluso posterior cirugía r0 , adyuvancia surge intento prolongar sobrevida . uso quimioterapia quimiorra - dioterapia pacientes demostrado mejoría sobrevida global libre enfermedad comparación solo cirugía . quimioterapia consiste uso análogos pirimidinas 5-fluoracilo análogos nucleósidos gemcitabina . uso radioterapia asociada controversial , estudios europeos demostrado menor sobrevida grupos tratados solo quimioterapia . resultados largo plazo demuestran mediana sobrevida 20-23 meses 22-29 % 5 años ( independiente fármaco dosis radiación recibida ) . terapia neoadyuvante tumores borderline existe subgrupo tumores localmente avanzados dadas características ( borderline ) benefician uso quimio quimiorradioterapia preoperatoria fin evaluar respuesta eventual resección . permitido 30-60 % pacientes anteriormente considerados irresecables , logren llegar cirugía adyuvancia , medianas sobrevida cercanas 30 meses . respecto uso quimio quimiorradioterapia pacientes tumores resecables previo cirugía ( neoadyuvancia ) , resultados prometedores derivan fundamentalmente estudios fase iii . uso estrategia tratamiento basa : bajo porcentaje pacientes logra llegar completar terapia adyuvante ( debido complicaciones quirúrgicas , nutricionales , mala tolerancia , etc . ) , tratamiento micrometástasis previo cirugía aumentaría posibilidad r0 , autoselección pacientes tumores agresivos biológicamente distintos responden progresan período neoadyuvancia , mejor llegada terapia tumor encuentra íntegro bien irrigado . diversos estudios iniciales demostrado mayor porcentaje resecabilidad , r0 mediana sobrevida ( 33 meses ) pacientes sometidos terapia neoadyuvante . enfermedad irresecable : tratamiento paliativo objetivo tipo pacientes otorgar adecuado manejo sintomático ictericia , obstrucción gastroduodenal dolor . actualmente , existen alternativas endoscópicas percutáneas lograr uso prótesis larga duración ( metálicas ) vía biliar duodeno . cerca 30 % pacientes obstrucción biliar van desarrollar obstrucción duo - denal dentro próximos 6 meses cualquier procedimiento paliativo debe considerar desobstrucción derivación estómago y/o duodeno . embargo , ocasiones posible debe recurrir paliación quirúrgica consiste anastomosis bilio-digestiva asociada gastroyeyuno-anastomosis . además , conveniente realizar alcoholización plexo celiaco , demostrado mejorar significativamente calidad vida disminuyendo consumo analgésicos narcóticos . adicionalmente , paliación permite paciente pueda - contrarse condiciones acceder quimio quimiorradioterapia paliativa . ablación plexo celiaco posible realizar técnicas percutáneas últimamente endosonografía buenos resultados términos efectividad alivio dolor . quimioterapia paliativa demostrado beneficios pacientes , mejorando sobrevida global mediana 10-12 meses . utilizan esquemas basados análogos pirimi - dinas 5-fluoracilo ( 5-fu ) , análogos nucleósidos gemcitabina platinos oxaliplatino . último , combinación 5-fu ( folfirinox ) , demostrado mejores resultados sobrevida esquemas utilizan monodrogas.198 pancreatología práctica clínica . visión iberoamericana | sección 7 : cáncer páncreasreferencias 1.- evans db , erickson ba , ritch p. borderline resectable pancreatic cancer : definitions and the importance of multimodality therapy . ann surg oncol . 2010 ; 17 ( 11 ) :2803-5 . 2.- jarnagin wr , editor . blumgart ’ s surgery of the liver , biliary tract and pancreas 5th edition . saunders ; 2012 . 3.- paulson as , tran cao hs , tempero ma , lowy am . therapeutic advances in pancreatic cancer . gastroente - rology . 2013 ; 144 ( 6 ) :1316-26