respecto forma difusa , conoce ahora siga progresión histopatológica similar forma intestinal . ) factores ambientales clásicamente factores ambientales sido estudiados relacionados cg . dieta rica nitratos , sal , alimentos ahumados conservados vina- gre , bajo consumo alimentos ricos antioxidantes ( frutas verduras ) sido asociados enfermedad . uso refrigeración alimentos estrecha relación disminución cg países desarrollados , probablemente afectando factores dietéticos mencionados . mecanismo acción alimentos potencial carcinogénico directo bien producción gastritis atrófica , haría posible colonización bacterias capaces convertir nitritos compuestos n-nitrosos incluyendo nitrosaminas , carcinogénicos . tabaquismo sido encontrado numerosos estudios factor riesgo , especialmente grandes fumadores y/o consumidores edades precoces , cambio alcohol demostrado . elemento riesgo nivel socioeconómico bajo , países desarrollados relación directa tipo alimentación , embargo , chile siendo factor conocido , establecido claramente relación calidad alimentación . dificulta interpretación condición asocia deficiencias sanitarias , alta prevalencia h. pylori , dificultad refrigeración alimentos factores dados potencial exposición daños ambientales debido relacionados empleo . mejoría variables países coincidido disminución relación clase social baja cáncer gástrico . mención especial merece ácido acetilsalicílico acción protectora fernando fluxá g. carlos benavides c.149 adenocarcinoma estómago , estudios americanos , ingleses rusos coincidido . mecanismo involucrado través inhibición ciclooxi - genasa-2 ( cox-2 ) . consistente teoría , encontrado 70 % cg cox-2 sobreexpresada . últimos años aparecido numerosa evidencia relaciona cg h. pylori , bacteria sido clasificada carcinógeno clase i organización mundial salud . infección h. pylori incrementaría 3 6 veces riesgo cg , embargo , rol aún controvertido , pues sólo minoría pacientes infectados desarrollará neoplasia . podría explicarse existencia cepas diferentes h. pylori , distinta capacidad agresión mucosa gástrica , actuando presencia factores genéticos y/o ambientales predisponentes llevarían cascada eventos termina aparición cg . factor importante tiempo infección paciente , pues mientras joven adquiera , años fenómenos inflamatorios actuando mayor tiempo existirá cadena eventos ocurra . estudios sugieren pacientes riesgo desarrollar gastritis crónica atrófica rango 1 3 % años infección . actualmente sabe factor importante inducción enfermedad relacionada helicobacter respuesta inmune huésped . aislado receptores específicos respuesta inicial bacteria inducción respuesta adaptativa posterior . respuesta inmune variable demostrado ratas diferentes cepas , estableciendo asociada linfocitos t helper 1 relaciona severa gastritis atrófica , mientras ratas respuesta th2 presentan daño . asociado daño interferón interleuquina 12. existe gran variedad genética diferentes cepas h. pylori , muchas pueden colonizando simultáneamente individuo . cada , sufre además mutaciones través tiempo . dentro variabilidad génica , genes sido reconocidos factores riesgo desarrollar cg . claramente , cepas h. pylori cadenas secretan toxina vacuolizante ( vaca ) , antígeno asociado citotoxina ( caga ) adhesina grupo sanguíneo lewis ( baba ) , sido asociadas adenocarcinoma gástrico distal . genoma h. pylori sólo conocido alrededor 2/3 genes , rol biológico 1/3 geno-ma aún desconocido . países desarrollados caída frecuencia cg distal relacionada disminución infección h. pylori , paralelamente incrementado incidencia cáncer cardial , observado presencia cepas caga positivas protectoras . parece entonces cepas h. pylori rol variable acuerdo ubicación dentro estómago