, llegar alimento estómago , produce aumento ph hace menos ácido gastrina libera , consecuencia , va secretando jugo gástrico llega momento ph hace ácido entonces inhiben células productoras gastrina deja secretarse . inhibición secreción gas trina mediada aumento secreción somatostatina células d mucosa antro pilórico . modo autol imita secreción gástrica . iii . fase intestinal origina intestino delgado da lugar 5 % secreción gástrica total . distensión pared duodenal llegada quimo , presencia ciertos tipos alimen tos mismo , dan lugar inhibición secreción gástrica . fase in testinal regula secreción gástrica negativamente , decir disminuye medio señales reguladoras 2 tipos : • señales nerviosas : medio reflejo enterogástrico efecto inhibidor secreción gástrica . • señales hormonales : presencia quimo ácido duodeno provoca liberación secretina torrente sanguíneo . hormona inhibe secreción gastrina cél ulas g además actúa células parietales reduciendo nsibilidad gastrina , producen menos clh . produc tos digestión triglicéridos duodeno porción pro ximal yeyuno dan lugar liberación colecistoquinina péptido inhibidor gástrico actúan inhibiendo secreción gastrina hcl células parietales . páncreas exocrino . secreción páncreas exocrino secreta líquido rico enz imas , jugo pancreático , libera directamente luz duodeno . mod duodeno produce interacción quimo , jugo pancreático , b ilis propia secreción intestinal , vez quimo abandona estómago , ex pone primero digestión intensa intestino delgado ser absorb ido . aquí juegan papel esencial jugo pancreático , bilis propia secreción intestino delgado . páncreas pesa 100 gramos puede producir u na secreción 10 veces peso , decir , 1-1.5 l/día jugo pancre ático contiene enzimas digieren 3 grandes tipos alimentos : proteínas , carbohidratos grasas , además , grandes cantidades iones bicarbonato desempeña papel importante neutralizando quimo ácido proveniente estómago llega duodeno . enzimas secretados páncre as destacan : amilasa pancreática , actúa hidratos carbono ; lipasa fosfolipasa digieren lípidos ; ribonucleasa desoxirribonucleasa desdoblan ácidos nucleicos tripsina quimotripsina digieren proteínas , decir , enzimas proteolíticos . 23 predominan enzimas proteolíticos secret ados forma inactiva páncreas activan llegan duoden , acción enzima intestinal . importante si así , tripsina enzimas digerirían propio páncreas . además , mismas células pancreáticas secretan enzimas proteolíticos secretan simultá neamente factor inhibidor tripsina almacena citoplasma células impide activación tripsina . reserva funcional páncreas grande . produce , aproximadamente , diez veces cantidad enzimas necesar ia suficiente hidrólisis alimentos . resección 90 % páncreas , función 10 % restante suficiente impedir insufic iencia digestiva . páncreas . secreción . regulación igual sucede secreción gástrica , secr eción pancreática regulada mecanismos hormonales nerviosos distinguen fases cefálica , gástrica intestinal , aunque importante fase intestinal pone marcha entra quimo duodeno . i. fase cefálica : igual sucede caso secreción gástr ica , debe activación parasimpática través nervios vagos . consecuencia produce aumento secreción jugo pancreát ico . además efecto directo nervios vagos , existe efecto indi recto través gastrina contribuye aumento secreción pancreática ( ver fase cefálica secreción gástrica ) . ii . fase gástrica : debe gastrina libera sangre respuesta distensión estómago presencia pé ptidos