convencional resonancia ( defeco-resonancia ) , ventaja someter paciente menor radiación poder evaluar estructuras vecinas . 3. electromiografía : uso actualmente , siendo mayor utilidad eva- luar esfínter anal , puede detectar contracción paradojal músculos puborectalis . tratamiento constipación medida general , fundamental paciente constipado , independiente causa , corregir hábitos higiénicos-dietéticos ( educación ) : - importante recuperar deseo fisiológico evacuación evitando in- hibirlo . embargo , exigencias sociolaborales brindan condiciones adecuadas términos espacio físico psicológico atender tipo necesidades . - ingesta adecuada líquidos : recomienda menos 2 litros diarios . agua hidrata deposición , facilitando paso través intestino , además ser necesaria excreción actividad enzimática intestino delgado . pesar descrito , pacientes incluso ingiriendo gran cantidad líquido diario , logran tránsito intestinal adecuado requieren medidas complementarias . - consumo fibra : cantidad fibra ideal formación peso fecal 200 g diarios tiempo tránsito 40 48 h , varía individuo , mayoría población logra objetivo consumo 20 35 g fibra día mínimo ( 10 13 g 1.000 calorías aprox . ) , aportadas dieta medidas adicionales . puede combinar fibra inso-luble ( ej : cereales ) solubles ( ej : frutas verduras ) . ocasiones justifica evaluación educación parte nutricionista , pues paciente muchas ocasiones desconoce cantidad calidad fibra consume diariamente . existen evidencias uso fibra soluble ( psyllium ) beneficioso uso fibra insoluble ( salvado trigo ) . últimos años , trabajos cuestionado real utilidad fibra ingesta líquido , etapa reestudio.constipación228 - aumentar actividad física paciente sedentario ( controversial ) . - disminuir peso paciente obeso . - discontinuar fármacos favorecen constipación evitar abuso laxantes especial anciano . terapia específica i. constipación primaria funcional terapia médica ) tránsito lento colon habitualmente pacientes responden sólo aumento fibra dieta requieren uso adicional laxantes : - primera línea terapia : debe comenzar laxantes formadores volu-men ( ej : metilcelulosa , semilla plántago , mucílago psyllium ) . ocasiones pueden producir flatulencia distensión abdominal . - segunda línea terapia : laxantes osmóticos ( ej : lactulosa , polietilenglicol ( peg 4.000 ó 3.350 ) electrolitos : dosis variables , 17 g/250 cc/día ( debe dosificar según tolerancia resultado terapéutico ) . salinos ( e. : hidróxido magnesio ) . laxantes osmóticos pueden generar meteorismo ( ej : lactulosa ) . - tercera línea terapia : laxantes emolientes ( ej : aceite mineral , docusato sodio ) , estimulantes ( ej : aceite castor , fenolftaleina ) antraquinonas ( ej : cás-cara sagrada ) , últimas relacionan desarrollo melanosis coli . tipo laxantes tercera línea , sólo indicación casos seleccionados , visto producen mayor frecuencia dolor abdominal . importante momento elección laxante , considerar patologías asociadas insuficiencia cardíaca renal eventuales alteraciones hidroelec - trolíticas presencia melanosis coli . vaselina líquida cada vez usa menos ( especial , ancianos ) riesgo neumonía aspirativa , deshidratación , escurrimiento heces malabsorción vitaminas solubles . nuevos fármacos terapia constipación funcional : ) lubiprostone : activador canales cloro , genera aumento secreción intestinal , disminuyendo así consistencia deposiciones mejorando