recto formas diverticulosis generalizadas colon . alteraciones vasculares ( véase capítulo iii-343 ) : ectasia vascular colon , angiodisplasias , isquemia intestinal telangiectasias hereditarias . ectasia vascular colon . alteración ad- quirida , observa gerontes afecta ciego colon derecho . causa frecuente hemorragia , originado malformación vascular . boley considera venas submuco - sa sufren obstrucción parcial repetida capa muscular llevan dilatación , haciéndose insufi - cientes produciéndose aperturas shunts arterio-venosos 9-8. siguiendo conceptos considera alteración proceso vascular degenerativo angiodisplasia sangrado producen puede ser agudo crónico . hemorragias agudas pueden ser importantes po-ner peligro vida . hemorragia puede detenerse espontáneamente , siendo frecuente reincidencia . geronte hemorragias reiteradas debe pensarse ectasias colon . diagnóstico puede efectuarse colonoscopía , lesiones asientan ciego colon derecho . presentan zonas color rojo , vasos tortuosos erosiones . arteriografía selectiva ( mesentérica supe - rior inferior ) mejor estudio diagnosticar patología . tres signos angiográficos destacables : 1ro . frecuente vena intramural dilatada tor - tuosa vacía lentamente ( 90 % ) , 2do . penacho venas ( 70 80 % ) lesiones mas avanzadas co-rresponde extensión proceso degenerativo venas submucosas 3ro . vena llenado rápido , signo tardío observa 60 70 % casos 9. extrava- sación sangre útil sitio sangrado . tratamiento hemorragias graves colon ectasias vasculares va tratamiento local vía endoscópica resección quirúrgica . tratamien-to endoscópico utilizado electrocoagulación monopolar bipolar , sonda calor ( heater probe ) , fotocoagulación argón plasma 37-40-49-57. métodos índice complicación manos en-trenadas supera 7 % resangrado elevado ( 20 40 % ) 2 años 10-17. marcolongo colab.54 387 ectasias colónicas i-126 — 15 —trataron 100 casos ablación plasma argón ( especificar gravedad hemorragia ) obtienen 85 % pacientes libres sangrado mediana seguimiento 20 meses . tres pacientes resangrado nuevamente tratados beneficio total procedimiento 88 % . tratamientos médicos ectasias vascu - lares : hormonal estrógenos progesterona largo plazo , demostrado ser efectivo 42-54 utilización octreotide reducir recurrencia necesitaría estudios aleatorios mayor nú-mero pacientes . últimos tratamientos útiles urgencia sólo octeotride podría tener al-guna utilidad recurrencia sangrado , después terapéutica endoscópica trata lesio - nes múltiples acceso difícil tratamiento endoscó-pico 54. tratamiento quirúrgico involucra general resección colon derecho . conveniente examinar pieza vez resecada si lesiones colon trans-verso próxima zona sección , extender resección hacia izquierda , mayor seguridad patología inflamatoria ( colitis ulcerosa enfermed ad crohn ) hemorragia aguada masiva colitis ulcerosa complicación frecuente . si tratamiento médico fracasa recurre colectomía ( ver capítulo iii-348 ) . enfermedad crohn hemorragia grave frecuente varia según autores 1 13 % 72-86. hemorragias graves , frecuentemente , provienen ileon terminal 47 forma extendi - da colon . criterios tratamiento hemorragias digestivas general , requiriendo ci - rugía pacientes continúan sangrando resangra - ron . tratamiento ileocolectomía colectomía raros casos compromiso rectal proctectomía ( ver capítulo iii-355 ) . isquemia intestinal ( véase capítulo iii-342 ) isquemia intestinal acompaña hemorragia alrededor 65 % . trata sujetos añosos patologías asociadas . hemorragia generalmente importante . huguier colab . 36 73 casos solo operados