urgencia 13 casos compromiso peritoneal shock mortalidad 8 pacientes ( 62 % ) . estudio baritado colon contribuye diagnós- tico mostrando estrecheces , edema imágenes seudopólipos ( thumprinting ) . mayor parte lesiones evolucionan estenosis cicatrizal , pue -de requerir tratamiento quirúrgico diferido . casos requieren cirugía urgencia perfora - ción , peritonitis gravedad sangrado . angiodisplasias . dilataciones vasculares ori - gen congénito , dan preferentemente intes - tino delgado . hemorragias oscuras alta pro - porción ( 30 80 % ) origen intestino delgado pacientes estudiados capsula enterosco - pía 69-54. telangiectasias hereditarias . afectan tubo digestivo hereditarias . conocida en-fermedad rendu-weber-osler . enfermedad sido tratada causas hemorragias altas . lesiones inflamatorias intestino . divertículo meckelel divertículo meckel remanente conduc - to onfalomesentérico ( vitelino ) , encuentra borde antimesentérico 150 cm . terminales íleon frecuentemente mucosa gástrica hete - rotópica . hemorragias origen fre-cuentes niños jóvenes . diagnóstico llega exclusión causas hemorragia alta baja originada colon lleva estudiar intestino delgado . hemorragias graves , tránsito baritado puede poner manifiesto divertículo , hemorragias importan-tes tc99 pone manifiesto lugar perdida sangre divertículo mucosa gástrica . trata-miento resección quirúrgica . ( ver capítulo ii-247 ) . síndrome hemolítico urémico ( shu ) entidad consiste vasculitis mani- fiesta , clásicamente anemia hemolítica , trombocito-penia insuficiencia renal aguda . cuadro clínico precedido habitualmente síndrome diarreico agu-do , fiebre , dolor abdominal , vómitos deposiciones alteradas , generalmente sangre . después días iniciado cuadro diarreico , aparece palidez oli-guria anuria , hemograma muestra trombocito-penia anemia hemolítica . sangramiento masivo complicación ocasional síndrome . causas frecuentes shu infecciones bacterias patógenas , particularmente escherichia coli , aunque puede ser producido shigella agen-tes . tratamiento , elemento importante considerar manejo insuficiencia renal . invaginación intestinalconstituye causa frecuente hemorragia digesti - va lactantes , especialmente menores año . i-126 — 16 —el sangrado va acompañado cuadro obstruc - ción intestinal , dolor intenso , veces intermitente , acompañado vómitos . deposiciones sangre frecuentes acompañadas mucosidades . encuentra niños jóvenes hemorragia divertículo meckel frecuente , caso obstrucción dolor . fines diagnóstico tratamiento , enema ba- ritada permite visualizar detención medio con-traste sitio invaginación , generalmente región ileocólica , casos corta duración , reducirla . puede efectuar reducción aire . si logra reducción procedimiento , debe practicarse intervención quirúrgica inmediata . causas frecuentes hemorragia digestiv baj lesiones tumorales intestino delgado . - mores gist mayor frecuencia mani- fiesta clínicamente hemorragia , aunque rara vez grave . ( ver capítulo ii-260 ) . hemangiomas . lesión puede encontrarse colon intestino delgado . endoscópicamente presentan formaciones polipoides irregulares , color azulado venas dilatadas . superficie externa puede verse dilataciones venosas . diagnóstico preoperatorio efectúa endoscopía . intestino delgado diagnóstico efectúa cápsula enteroscopio doble balón 50. tratamiento quirúrgico resección . he- mangiomas siempre individualizados inspección palpación . cirujano debe recurrir transiluminación caso necesario enteroscopía intraoperatoria . fístula aorticodigestiva . complicación ob- serva frecuentemente pacientes cirugía re-constructiva aorticoilíaca ( 0,5 % complicaciones cirugía ) menor proporción presencia cuerpos extraños 5. aparecen varios años