) . embargo , dado predo - minio molecular si , mgam contribuye sólo alrededor 30 % actividad maltasa total . observación importante maltotriosa maltotetraosa , así maltodextrinas dextrinas límite concentraciones mayores 4 mmol/l , intenso efecto inhibidor mgam afectar actividad si ( 22 , 21 ) . razón propuesto si enzima permite liberación glucosa forma lenta constante , partir dietas alto conte - nido almidones mientras mgam permite rápida eficiente liberación glucosa partir dietas bajo contenido almidones , asegu - rando manera aprovechamiento efectivo incluso pequeñas cantidades carbohidratos . consumo dietas ricas almidones , mgam disminuye significantemente actividad , representa mecanismo protección frente efectos aumento excesivamente rápido glicemia . estudios regulación expresión mgam visto limitados activida - des sustratos compartidos si . investigaciones sugieren expresión mgam actividad paralelas si ( 44 ) . ade - , arn mensajero mgam expresado diversos tejidos , aunque aclarado función tejidos diferentes intestino ( 45 , 46 ) . expresión mgam aún compleja si toma cuenta evidente amplificación genómica secuencia codifica subunidad c terminal proteína ( 47 ) . genoma humano - cuentran menos cuatro secuencias repetidas tándem codifican subunidad c terminal existe evidencia indica existe procesa - miento “ splicing ” alternativo arn transcrito originalmente partir secuencias . aunque descrito polimorfismos sólo nucleótido involucran cambios secuencia aminoá - cidos proteína resultante , observado asociaciones cambios modificaciones deficiencias actividad mgam . seres humanos , subunidades n c termi - nales mgam presentan importantes homo - logías secuencias aminoácidos igual digestión absorción hidratos carbono - 85 -que si , diferencias ca - pacidades catalíticas . comparada subunidad c terminal , subunidad n menor capacidad catalítica ( mayor k m ) oligómeros glucosa maltodextrinas , menor susceptibilidad inhibi - ción substrato maltotriosa maltotetraosa , menor susceptibilidad inhibición competitiva acarbosa ( mayor k i ) ( 21 , 48 ) . permitido establecer subunidad c terminal provee mayor parte actividad glucoamilasa , mien - tras subunidad n terminal contribuye mayor parte actividad maltasa ( figura 4 ) . recientemente logrado resolver estructura cristalina subunidad n terminal mgam humana recombinante ( 48 ) , confirmando varios residuos aminoácidos altamente conservados , ácido aspártico secuencia caracterís - tica gxwidmne , encuentran orientados hacia interior anillo formado láminas beta sitio activo contacto sustratos . además , secuencias aminoácidos presentan va - riaciones proteínas eucariontas fa - milia glyhyd31 , forman parte hélices alfa segmentos conexión estructuras azar ( “ coiled coil ” ) brindan soporte estructuras formadas láminas beta . , regio - nes constantes podrían constituir parte importante mecanismo catalítico mientras regiones helicoidales dispuestas azar podrían determinar afinidad especificidad sustrato , modificando disposición tridimensional sitio activo si - tios reconocimiento unión sustrato . lactasa-florizina hidrolasa gen codifica lactasa-florizina hidrolasa ( lph ) seres humanos localizado cro - mosoma 2 ( 49 ) . lph sintetizada originalmente proteína 220 kda sigue vía compleja procesamiento intracelular involu - cra n glicosilación , así proteólisis ge - nerar enzima madura , tamaño molecular aproximadamente 160 kda . secuencia nucleó - tidica