neurológicos . contraindicaciones : describen contraindicaciones absolutas examen . riesgos exa men : principalmente dolor sangrado . además , maniobra insuflar balón , pueden presentar reacciones vagales . 5. requisitos preparación examen . realizar manometría ano rectal , necesario suspender medicamentos utilizados tratamiento constipación . importante ampolla rectal vacía . ello , indicación preparación variable distintos centros : mientras indica preparación , solicita administrar ene ma ir índice supositorio glicerina bisacodilo ( último disponible actualmente chile ) mañana estudio . momento examen , importante realizar tacto rectal previo procedimiento , si detecta deposiciones , administrar u n enema . si bien estudio genera dolor general , requiere cooperación parte paciente . anterior , podría ser necesario uso sedación ( midazolam , ketamina , sevoflurano , hidrato cloral , propofol ) , debe utilizarse precaución , dado puede afectar resultados obtenidos ( ejemplo , propofol disminuye presión basal esfínter ) . caso usar sedación , requiere paciente ayunas , acuerdo guías locales vigentes . 6. interpre tación , sensibilidad especificidad examen . pediatría , dos valores importantes interpretación manometría presión basal , importante aún , presencia ausencia reflejo recto anal inhibitorio , considera presente inflar balón ( simula presencia deposiciones recto ) , presión esfínter disminuye menos 5 mmhg . ausencia reflejo asocia enfermedad hirschsprung , confirma biopsia aus encia células ganglionares , acalasia anal células ganglionares presentes . paciente coopera ( escolares adolescentes ) , puede además evaluarse volumen inflado balón necesario sentir distensión rectal , dete rminar presión contracción esfínter ( presiones disminuidas asocian incontinencia fecal ) presiones generadas maniobra defecatoria , permite detectar presencia disinergia piso pelviano , asociarlo test ex pulsión balón . describen 4 patrones defecación disinérgica , siendo significativo tipo iv , caracterizado pobre aumento presión intrarectal ( < 40 mmhg adultos ) , asociado falla reducir presión anal ( < 20 % pr esión basal ) . existen valores “ normalidad ” manometría anorrectal convencional alta resolución niños , aunque existen reportes valores referencia ( población sana ) diferentes edades . ir índice caso manometría alta definición ( 3d ) n niños , publicaron valores normalidad , presión basal 83 23 mmhg volumen inflado balón necesario inducir reflejo recto anal inhibitorio 15,7 10,9ml . momento utilizar valores referencia , importante consider ar tipo población estudiada , tipo sonda utilizada , incluyendo proveedor . así , existen estudios adultos sanos diferencian hombres /mujeres , raza ( caucásicos/asiáticos ) marca sonda utilizada . caso sospecha enfermedad hirschsprung , metaanálisis describe sensibilidad 91 % ( 85 -95 % ) especificidad 94 % ( 89 -97 % ) . caso adultos , actualmente utiliza protocolo londres ejecución interpretación examen . según é ste , hallazgos categorizan según : desórdenes reflejo recto anal inhibitorio ; desórdenes tono contractilidad anal ; desórdenes coordinación anorrectal desórdenes sensación rectal . ) sonda manometría anorrectal convenci onal . b ) sonda manometría anorrectal alta resolución , tipo sólido . ir índice presión basal esfínter , manometría alta resolución . maniobra inflado balón ,