d , et . asge guideline : the role of endoscopy in the patient with lower-gi bleeding . gastrointest endosc 2005 ; 62 : 656-60 . 8. geffroy , rodallec m , boulay-coletta i , et . multidetector ct angiography in acute gastrointestinal bleeding : why , when and how . radiographics 2011 ; 31 : e35-e46 . 9. jensen d , machicado g , jutabha r , kovacs t. urgent colonoscopy for the diagnosis and treatment of severe diverticular hemorrhage . n engl j med 2000 ; 342 : 78-82 . 10. nagata n , niikura r , sakurai t , et . safety and effectiveness of early colonoscopy in management of acute lower gastrointestinal bleeding on the basis of propensity score matching analysis . clin gastroenterol hepatol 2016 ; 14 : 558-64. roque sáenz f .63hemorragia digestiva origen oscuro dr. alberto espino espino introducción hemorragia digestiva origen oscuro ( hdoo ) definida he- morragia origen precisado persiste recurre después evaluación endoscópica negativa incluyendo endoscopia digestiva alta ( eda ) colonoscopia total . capítulo utilizará definición hdoo expuesta previamente , embargo , debemos considerar autores nuevas guías proponen reemplazarlo concepto sospecha hemorragia intestino delgado ( hid ) , conocida hemorragia digestiva media reservar término hdoo sólo aquellos persisten origen desconocido luego estudio in-testino delgado ( id ) completo negativo . acuerdo tipo sangrado , hdoo puede ser dividida evidente ( sangrado visible ) , presencia hematoquezia melena ; oculta ( sangrado visible ) , basado presencia test sangre oculta deposiciones positivo anemia ferropénica . debido avances estudio imágenes id tales cápsula endoscópica ( ce ) , enteroscopia profunda imágenes radiológicas , causas hemorragia id pueden ahora ser identificadas mayoría casos . etiología hdoo puede manifestarse 5 10 % pacientes presentan hemorragia digestiva , constituyendo problema clínico desafiante cuanto diag- nóstico tratamiento . obtener detalles presentación clínica fundamentales precisar etiología . principales causas hemorragia id dependen edad presentación , destacan frecuencia , lesiones vasculares ( angio-displasias , lesión dieulafoy ) , inflamatorias ( erosiones/úlceras ) neoplasias ( pólipos , síndromes poliposis ) , ( tabla 1 ) . siendo detectadas 75 % pacientes sospecha hid . enfrentamiento diagnóstico detallada historia clínica examen físico pueden orientar determinadas etiologías . ejemplo , datos importantes anamnesis edad paciente , forma presentación sangrado ( hematemesis , hematoquezia mele-na ) , baja peso involuntaria , comorbilidades ( cardiovasculares , enfermedad cardíaca valvular , daño hepático crónico , coagulopatías ) , uso medicamentos ( aines , aspirina © , antitrombóticos ) , radioterapia , antecedentes cáncer , cirugías previas ( trasplante hepático , reparación aneurisma aórtico abdominal , resección intesti - nal ) antecedente familiares ( poliposis familiar , enfermedad inflamatoria intestinal ) . además , relevante investigar eventuales lesiones extradigestivas sangrado . 64alberto espino e. mientras examen físico pueden buscar lesiones oculares , orales , telangiectasias , masas abdominales , dermatitis herpetiforme , eritema nodoso , nutricional , etc . últimos años mejorado significativamente capacidad diagnóstica gra- cias nuevos métodos estudio id . continuación describen