electrónica automática programa elaboración informes anatomía patológica . resto datos específicos cada tipo exploración deben incluir , mínimo , variables definidas indicadores evaluar calidad exploración servicios endoscopia . colonoscopia exploración , raíz programa cribado cáncer colorectal , criterios calidad mejor establecidos . informe colo-noscopia debe constar grado limpieza colon medido escala validada ( ejemplo , escala boston ) , si conseguido intubar ciego ( foto docu - mentación ) , tiempo retirada , descripción completa lesiones halladas incluya localización , tamaño , forma según clasificación p arís , método extirpación pólipos si sido recuperados . t ambién aconsejable hacer constar producto limpieza colónica utilizado si preparación sido dosis única partida , así horario preparación , último , debería existir foto documentación lesiones encontradas . tal comentado previamente , importante redacción informe endoscópico evite entradas texto libre . ello , sistema informático debe incluir menús desplegables opciones cada variable obligación rellenar campos considerados esenciales . sistema ideal debe permitir parametrizar variables informe incluidas edición final informe endoscopia . tabla 1 podemos ver , modo ejemplo , podrían editarse dos informes colonoscopia tipo , básico completo avanzado , distintas variables incluidas . 78 edición informe endoscópicotabla 1 distribución componentes informe endoscopia función información incorporada . informe datos esenciales ( informe básico ) informe mayor número datos ( informe avanzado ) . nº informe avanzado informe básico ítem 1 x x datos filiación 2 x x día hora 3 x prioridad 4 x fecha solicitud colonoscopia 5 x x modalidad petición colonoscopia 6 x x motivo indicación ( epage ) 7 x días espera 8 x x consentimiento informado 9 x x tipo preparación colon 10 x modo preparación 11 x n.º serie endoscopio 12 x técnica endoscopista 13 x x diagnóstico . l esiones detectadas 14 x diagnóstico icd-10 15 x duración total ( minutos ) 16 x tiempo retirada 17 x tolerancia paciente 18 x x sedación … 19 x x score limpieza 20 x tipo insuflación 21 x x segmento alcanzado 22 x documentación gráfica 23 x dificultad técnica 24 x longitud/acodamientos/bucles 25 x examen proximal pliegues 26 x x biopsias/tejido …/…79 programa formación endoscopia digestiva básica p ara médicos internos residentes specialidad ap arato digestivobibliografía • bretthauer m , abakken l , dekker , kaminski mf , rösch t , hultcrantz r , et . r eporting systems in gastrointestinal endoscopy : r equirements and standards facilitating quality improvement : european society of gastrointestinal endoscopy position statement . united european gastroenterol j . 2016 ; 4 ( 2 ) : 172-176 . • groenen mjm , hirs w , becker h , kuipers ej , v an berge henegouwen gp , fockens p , et . gastrointestinal endoscopic t erminology c oding ( get-c ) : who-approved extension of the icd-10 . dig dis sci . 2007 ; 52 ( 4 ) : 1004-1008 . • kaminski mf , thomas-gibson s , bugajski m , bretthauer m , r ees c j , dekker , et . performance measures