hepatocarcinoma ( hcc ) . epidemiología cáncer hepático corresponde sexta causa cáncer tercera causa muerte tipo cáncer mundo , representando 7 % total cánceres . hcc representa 90 % cánceres hepáticos , alta preva- lencia mundial asia áfrica subsahariana , alcanzando peak edad alrededor 70 años . incidencia viene aumento 2,4 veces frecuente hombres mujeres . europa unidos ocurre mismo fenómeno , siendo responsable infección masiva pacientes hepatitis crónica virus c , décadas 1940 1980. 90 % hcc asocian factor riesgo conocido infección crónica hepatitis b c , consumo alcohol exposición aflatoxina b , contaminante alimentos producido ciertos hongos zonas tropicales subtropicales . asia áfrica subsahariana hepatitis virus b factor importante , cambio países occidentales virus hepatitis c. ch mecanismo través factores riesgo ocasionan aparición hcc . todas causas cirrosis involucrado incidencia , frecuentemente reportadas hepatitis virales crónicas hemocromatosis genética . incluso esteatohepatitis alcohólica sido involucrada , real impacto obesidad diabetes mellitus sido medido . establecido 1 8 % pacientes ch van desarrollar hcc cada año , promueve tamizaje través ultrasonido ( ecotomo - grafía ) hepático manera regular ( cada 6 meses ) , especialmente pacientes hipertensión portal várices esofágicas recuento plaquetas 100.000 mm 3 menor . chile , ch representa novena causa muerte , dentro mortalidad cáncer , hcc ubica quinto lugar ( 2010 ) . 398 distintas series muestra 4 5 % pacientes hospitalizados ch chile , hcc , sobrevida pobre , mayoría diagnóstico tardío , posibilidad tratamiento curativo trasplante hepático . dentro causas trasplante hepático chile , hcc representa 12 % 1993 2009. embargo , luego acuerdo nacional modificación criterios trasplante hepático meld excepciones año 2011 , espera proporción pacientes trasplantados hepatocarcinoma aumente . diagnóstico objetivo diagnóstico hcc realice forma precoz , tumores pequeños , idealmente 2-3 cm , pacientes puedan ser candidatos tratamientos curativos resección quirúrgica , ablación radiofrecuencia trasplante hepático . lamentablemente menos 60 % pacientes diagnostica fase , países desarrollados disponen tecno-logía recursos adecuados . diagnóstico actual hcc , basado guías recomendaciones ameri - cana ( aasld ) europea ( easl-eortc ) , señalan puede realizarse forma invasiva demostración menos imagen contrastada resonancia magnética ( rm ) , gadolinio tomografía computada ( tac ) trifásico con-traste . buscando presencia llamado sello marca radiológica hcc , demostración hipervascularidad fase arterial seguido barrido fase venosa tardía , tumores 2 cm . tumores 1 2 cm planteado mismo criterio menos imagen contrastada tac rm centros altamente especializados radiólogos entrenados , embargo , centros menos especializados promueve demostración imagen típica radiológica 2 imágenes contrastadas ( tac rm ) . tumores menos 1 cm , imágenes diferenciar nódulo regenerativo displástico hcc in situ difícil , propuesto hacer seguimiento ultrasonido 3 4 meses decidir ; si duda promueve punción biópsica nódulos ( algoritmo 1 ) . alfafetoproteína sido eliminada algoritmo diagnóstico , baja sensibilidad tumores pequeños . criterio chileno diagnóstico hcc basado guías anteriomente citadas guías clasificación estadiage hepatocarcinoma uni-versidad barcelona , aceptado acuerdo nacional chile enlistar pacientes hcc trasplante hepático . etapificación debe realizarse tac rm abdomen ,