( hepatitis ) : irritación hígado veces causa daño permanente . hepatitis puede ser causada virus , medicamentos toxinas . hepatitis ( hepatitis ) : virus propaga mayor frecuencia través alimentos agua contaminados . hepatitis autoinmune ( autoimmune hepatitis ) : enfermedad hígado sistema inmunitario organismo daña células hepáticas razones desconocidas . hepatitis b ( hepatitis b ) : virus comúnmente propagado través relaciones sexuales , transfusiones sanguíneas , uso compartido agujas gente infectada , madre recién nacido parto . hepatitis b común contagia fácilmente virus sida , puede conducir cirrosis cáncer hígado . hepatitis c ( hepatitis c ) : virus propagado transfusión sanguínea ( julio 1992 ) posiblemente relaciones sexuales compartir agujas personas infectadas . hepatitis c puede provocar cirrosis cáncer hígado . hepatitis c solía llamarse hepatitis , b. hepatitis d ( hepatitis d ) : virus contagia principalmente comparten agujas gente infectada . solamente personas padecen hepatitis b pueden contraer hepatitis d. 33 h hepatitis ( hepatitis ) : virus propaga principalmente través agua contaminada . tipo hepatitis común países vías desarrollo . común unidos . hepatitis neonatal ( neonatal hepatitis ) : irritación hígado causa desconocida . ocurre recién nacidos síntomas incluyen ictericia cambios células hígado . hepatitis viral ( viral hepatitis ) : hepatitis causada virus . existen cinco virus diferentes ( , b , c , d ) general causan forma hepatitis . puede haber virus frecuentes causan hepatitis . véase hepatitis . hepatología ( hepatology ) : campo medicina especializa funcionamiento trastornos hígado . hepatólogo ( hepatologist ) : médico especializa enfermedades hígado . hepatitis viral tipo hepatitis modo transmisión hepatitis • alimentos agua contaminados hepatitis b • relaciones sexuales • uso compartido agujas infectadas • transfusión sanguínea • madre recién nacido parto hepatitis c • relaciones sexuales • uso compartido agujas infectadas • transfusión sangre hepatitis d • uso compartido agujas infectadas hepatitis • agua contaminada mala higiene 34 h hepatotoxicidad ( hepatotoxicity ) : refiere daño provoca medicamento u sustancia hígado . hernia ( hernia ) : parte órgano interno empuja través abertura pared órgano . mayoría hernias ocurren área abdominal . ejemplo , véase hernia inguinal . hernia hiatal ( hiatal hernia ) : abertura diafragma permite parte superior estómago mueva hacia tórax . puede provocar acidez ácido estomacal fluye regreso abertura . véase diafragma . denomina hernia hiato . esófagohernia hiatal diafragma estómago hernia hiatal hernia inguinal ( inguinal hernia ) : afección abulta grasa intraabdominal parte intestino delgado área débil músculos abdominales inferiores . anillo inguinal interno anillo inguinal externo cordón espermático testículos intestino delgado hernia inguinal herniorrafia ( herniorrhaphy ) : operación reparar hernia . hidrógeno ( hydrogen ) : gas inodoro , incoloro inflamable combina químicamente formar agua . 35 h hígado ( liver ) : órgano abdominal grande . desempeña muchas funciones importantes , elaborar proteínas importantes bilis sangre , transformar alimentos energía limpiar alcohol sustancias tóxicas sangre . hígado graso ( fatty liver ) : véase esteatosis . hiperalimentación ( hyperalimentation ) :