200 100 50 10 5riesgo probable 0 4 8 12 16 20 24tardío riesgo riesgo posible } 25 % tiempo post-ingesta ( h ) concentración acetaminofeno plasmático ( μg/ml ) 426enfermedad wilson ( ew ) si bien enfermedad frecuente debe sospechar casos fha bilirrubina elevada ( generalmente 20 mg/dl ) asociado fa ( fosfatasas alcalinas ) bajas . relación fa ( iu/l ) : bilirrubina ( mg/dl ) total menor 2 test bastante sensible plantear diagnóstico escenario . existe trata-miento específico enfermedad presenta fha ( recomienda penicilamina ) , aparte tratamiento soporte th éste necesario . etiologías menos frecuentes describen tabla 2 discutirán detalle revisión . debe señalarse proporción importante casos etiología permanece indeterminada . evaluación inicial vez hecho diagnóstico fha paciente debe hospitalizarse unidad paciente crítico tener evaluación continua grado encefalopatía , progresión guia manejo seguir . debe tenerse presente ocasiones encefalopatía puede progresar rápidamente ( horas ) hacia coma . examen físico debe buscar presencia estigmas cirrosis , así hallazgos puedan orientar etiologías específicas , anillo kayser-fleisher ( evaluación debe ser hecha lámpara hendidura ) , anemia hemolítica coombs negativo ew presencia embarazo etiologías asociadas condición . conciencia , debe ser descrito detalladamente clasificarse dentro etapas encefalopatía hepática ( tabla 3 ) . examen mental debe hacerse cada 4-6 h. deben buscarse forma dirigida signos clínicos hipertensión endocraneana ( hec ) ( tabla 4 ) . tabla 3. etapas encefalopatía hepática grado síntomas clínicos asterixis eeg sobrevida i bradipsíquico leve normal 70 % ii conducta inapropiada ( confusión , euforia ) somnolencia . mantiene control esfínterespresente , fácil obteneranormal : lentitud generalizada60 % iii somnolencia permanente , lenguaje incoherentepresente si pa - ciente cooperasiempre alterado 40 % iv coma ausente siempre alterado 20 % tabla 4. signos clínicos hipertensión endocraneana 1hipertensión sistólica 2bradicardia 3tono muscular aumentado , opistótonos , posturas descerebración 4anomalías pupilares ( respuesta lenta ausente luz ) 5patrones respiratorios tronco , apneablanca norero m.427tabla 5. estudio inicial estudio fha protrombina/inr pruebas hepáticascreatinina/bun/electrolitosglicemiacalcio magnesiofósforogases arterialeslactato arterialhemogramagrupo sanguíneoserología viral anti-vha igm , hbsag , anti-hbc igm , anti-vhe igm * , hsv1 ( herpes simplex ) igm , vvz ( varicela zoster ) amonio arterialanticuerpos anti-nucleares ( ana ) , anti-músculo liso ( asma ) , anti-mitocondriales ( ama ) niveles inmuno-globulinas niveles acetaminofenodeterminación drogas abusoniveles ceruloplasmina § doppler eje portal venas suprahepáticastest embarazo ( mujeres ) * especialmente embarazadas . §en caso sospecha ew . recordar puede disminuida 50 % fha causas 15 % fha ew valor normal.la palpación hepática corrientemente revela hígado pequeño , frecuente fha significa cirrosis . percusión matidez hepática disminuida puede constituir signo ominoso . encuentra ascitis 60 % pacientes . debe tomar historia completa detallada uso medicamentos . estudio inicial debería incluir evaluación magnitud daño dirigido hacia búsqueda etiologías ( tabla 5 ) . biopsia hepática , si bien aporta información pronóstica , etiológica presencia daño hepático previo , habitualmente contraindicada coagu-lopatía . ciertos casos recomendada establecer diagnóstico : sospecha hepatitis autoinmune anticuerpos negativos , enfermedad hepática infiltrativa , linfoma hepatitis herpes