, evolucionarán elementos clínicos , humorales imagenológicos obstrucción biliar . demostrado existe beneficio alguno realización ercp . , población pacientes enrolada trabajos científicos sometidos ercp , presentó mayores complicaciones relación grupo tratado forma conservadora . pacientes obstrucción biliar persistente finalmente , tercer grupo pacientes pab presenta alteraciones perfil hepático dilatación vía biliar principal imágenes , sugieren obstáculo probable persistente . explicación anatomolesional alteraciones referidas vale recordar compresión colédoco intrapancreático edema pancreático puede ocasionar ictericia necesariamente presencia cálculo obstructor . situación patogénica compresión extrínseca colédoco intrapancreático , puede ser responsable dilatación vía biliar proximal objetivable ecografía tomografía computada , ictericia obstructiva . casos , realizar ercp , puede apreciarse afinamiento menos significativo colédoco distal , dilatación proxi - mal , cálculos radioscopía aún luego explorar vía biliar balón extractor dormia . situación , si acompaña ictericia obstructiva-colangitis , cálculos , obstrucción biliar resuelve colocando prótesis plástica drenaje biliar interno transitorio , extraer diferida - mente vez superada pancreatitis . acosta ledesma , publicaron 1974 , tamizado materia fecal grupo pacientes cursando pab , arrojaba presencia cálculos biliares , ende , cálculos migran vesícula , llegan colédoco , impactan papila vater generando pab pasan hacia duodeno . hecho gran mayoría cálculos generan pab pasan espontánea - mente obstrucción transitoria . edema papila vater generado impactación- migración cálculo , puede ser responsable alteraciones pruebas hepáticas dilatación ductal . importancia actuar endoscópicamente etapa precoz pab , radica , condiciones locales mucosa duodenal verá afectada permite identificación rápida papila vater intervención programada misma ( canulación selectiva , papilotomía , extracción cálculos ) . duodeno afectado inflamación vecindad contacto ( recordar íntima vinculación anatómica contorneando cabeza páncreas ) , única estructura protruye nivel mucosa , papila vater mayor menor medida papila menor , ambas perfectamente identificables . cambio , pab grave evolucionada com - plicaciones locales , surge necesidad realizar ercp , puede suceder literalmente pueda reconocer dónde papila vater , pesar inspección cuidadosa . misma , queda oculta protrusión difusa mucosa duodenal pliegues , tumefactos edema-congestión , asociando friabilidad rápido sangrado contacto instrumental , hacen imposible tratamiento endoscópico planificado . causa fracaso ercp subgrupo pacientes , relación ercp etapa precoz , resultados publicados series comparativas . anatomía distorsionada duodeno , dificultad consecutiva identificar papila vater argumenta favor realización relativamente precoz ercp , vez establecida necesidad intervenir vía biliar.capítulo 9 : ercp colecistectomía pancreatitis biliar | a. piazze p.74 pancreatología práctica clínica . visión iberoamericana | sección 2 : pancreatitis agudaen actualidad , avance tecnológico acumulación experiencia , diagnóstico coledocolitiasis debe ser establecido estudios invasivos , primer lugar exámenes labo - ratorio colangioresonancia , reservando ercp exclusivamente fines terapéuticos aquellos pacientes confirman cálculos . caso colangioresonancia , cálculos menores 5 mm pueden pasar desapercibidos ( falsos negativos ) , siendo mejor identificados ecoendoscopía , cuya disponibilidad alto costo limitan uso rutinario . embargo , sensibilidad simples pruebas hepáticas bastante buena detección obstrucción biliar . alza importante bilirrubina > 5 mg % fase inicial señala obstrucción alta probabilidad . siendo cuadro agudo , enzimas tradicionales colestasia ,