ceruloplasmina normal : 20-50 mg/dl ; cupremia normal : 80-120 μg/dl ] ; b ) cobre urinario elevado ( > 100 ug /24 h > 1,6 μmol/24 h ) . hallazgo presente 65 % casos sintomáticos ew . cobre urinario aumenta excesivamente ( > 25 μmol [ > 1.600 μg ] /24 h ) tras administración penicilamina ( 500 mg oral c/12 h 2 veces ) . hallazgo presente 90 % casos ew , permite diferenciar pacientes hepatopatías crónicas pueden presentar ceruloplasmina baja . [ excreción urinaria normal cobre : < 40 μg/24 h ] ; c ) cobre hepático elevado ( > 250 μg/g peso seco biopsia hepática ) . [ cobre hepático normal : 15-55 μg/g ] . diagnóstico puede confirmar mediante biología molecular ( detección mutaciones típicas ew identidad haplotipo ) . sistema puntuación leipzig score útil diagnóstico ew , presencia 4 puntos permite diagnóstico definitivo . mutaciones gen atp7b pueden ocurrir cualquiera 21 exones , hace identificación defectos genéticos particularmente compleja alto costo aún disponible chile . casos di-fíciles necesaria secuenciación dna gen atp7b buscando mutaciones . cobre sérico total ( normal : 80-120 mg/dl ) corresponde suma cobre transportado ceruloplasmina ( 90 % ) cobre plasmático ligado ceruloplas-mina ( 10 % ) . cantidad cobre unido ceruloplasmina ( μg/l ) puede estimarse multiplicar concentración ceruloplasmina ( mg/dl ) 3,15. concentración “ cobre libre plasmático ” ( ligado ceruloplasmina ) propuesto test diagnóstico ew . “ cobre libre plasmático ” ( estimado : cupremia total μg/dl- 3,15 x ceruloplasmina mg/dl ) normalmente menor 10 μg/dl . pacientes ew “ cobre libre plasmático ” típicamente mayor 25 μg/dl . rmn cerebro puede ser utilidad demostrar alteraciones putamen ganglios basales sugerentes depósito metales . rodrigo zapata l.419la biopsia hepática etapas precoces , muestra grasa micro macrovesicular vacuolas glicógeno núcleo hepatocitos periportales . puede existir hialina mallory , lipofucsina , fibrosis periportal infiltrados inflamatorios . cobre exceso puede ser demostrado tinción rodamina , orceína ácido rubeánico distribuido citoplasma hepatocitos . tratamiento ew enfermedad progresiva tratamiento , pudiendo dar lugar cirrosis hepática y/o lesiones neurológicas severas irreversibles . terapia va encaminada dos objetivos : ) reducir depósito acumulado cobre tisular : mediante uso quelantes cobre penicilamina trientina b ) prevenir acumulación futura cobre : mediante dieta pobre cobre ( evitar cacao , vísceras , mariscos , setas , chocolates brócoli ) inhibidores absorción cobre ( sales zinc tetratiomolibdato ) ( tabla 3 ) . tratamiento farmacológico finalidad prevenir revertir efecto ci- totóxico cobre mediante inhibición absorción , estimulación quelantes endógenos promoviendo excreción cobre orina bilis . recuperación alteraciones neurológicas hepáticas puede demorar varios meses . penicilamina considera droga elección formas hepáticas depletar rápidamente paciente exceso cobre ( puede lograr excreciones urinarias cobre mayores 2 mg/día ) . embargo , pacientes síntomas predominio neurológicos , puede empeorar inicialmente síntomas , uso debe ser cuidadoso . dosis ajustan acuerdo respuesta clínica bioquímica . monitorización eficacia tratamiento penicilamina realiza mediante evaluación cobre urinario debe permanecer rango 200-500 μg/24 h. después 1-3 años terapia