4 : endosonografía páncreas : rol diagnóstico terapéutico | l. c. sabbagh s. g. carvajal p. tabla 1. criterios rosemont pancreatitis crónica criterios parenquimatosos evaluación ultrasonido endoscópico mayor focos hiperecogénicos sombra acústica mayor b lobularidad patrón panal abeja ( 3 lóbulos contiguos ) menor foco hiperecogénicos sombra acústica menor quistes menor estrías hiperecogénicas criterios ductales evaluación ultrasonido endoscópico mayor cálculo conducto pancreático principal menor contorno irregular ducto pancreático menor dilatación conductos secundarios menor dilatación ductal > 3,5 mm cabeza > 1,5 mm cola menor contorno hiperecogénico 50 % figura 2. : calcificación cabeza páncreas-dilatación secundaria colédoco ; b : estrías hiperecogénicas . punción aguja fina ( fna ) biopsia core ( fnb ) guiada ultrasonido , suelen ser útiles diagnóstico diferencial . páncreas graso páncreas graso relacionado síndrome metabólico obesidad . use método sensible caracterizar grado infiltración grasa , basado hiperecogenicidad difusa glándula ( comparado clásico patrón descrito fino , heterogéneo áreas ecogé - nicas hiperecogénicas recuerdan patrón ” sal pimienta ” ) . parámetros ganancia frecuencia ( mhz ) pueden afectar brillo imagen . estudio realizado sepe colaboradores , graduó ecogenicidad páncreas comparación bazo utilizando esquema graduación específica . repercusión clínica páncreas graso claramente definida ( tabla 2 figura 3 ) .44 pancreatología práctica clínica . visión iberoamericana | sección 1 : morfología funcióntabla 2. clasificación páncreas graso , utilidad use evaluación grado ecogenicidad * ducto pancreático parénquima normal pancreático i hipo/isoecoico claramente delineado claramente visto ii hiperecoico claramente delineado claramente visto iii moderadamente hiperecoico márgenes moderadamente oscurosmoderadamente borroso iv severamente hiperecoico márgenes severamente oscuros puede diferenciar grasa adyacente * ecogenicidad evaluada comparación bazo . grado i ii . páncreas normal . grado iii iv : esteatosis pancreática . figura 3. páncreas graso . procedimientos ultrasonido endoscópico diagnóstico mediante punción aquellos procedimientos requieren ultrasonido endoscópico obtener alta precisión diagnóstica diversas lesiones . inicialmente hace evaluación características mor - fológicas extensión órganos y/o ganglios linfáticos ( clasificación tnm ) . incrementar rendimiento diagnóstico realiza punción lesiones propósito obtener líquido lesiones quísticas tejido si lesión sólida . quistes páncreas punciona quiste obtener líquido , lleva estudio citopatológico labora - torio toma antígeno carcinoembrionario amilasa , objetivo caracterizar tipo quiste ( seroso , mucinoso , ipmn , pseudoquiste , neoplasia sólido papilar ) manera determinar conducta apropiada . actualmente , posible realizar estudios moleculares , encuentran desarrollo , determinar marcadores malignidad . recomienda utilizar profilaxis antibiótica procedimiento . continuación presentan imágenes punción quiste páncreas ( figura 4 ) . ver técnica : https : //youtu.be/htbbfhdvrx8 ( figura 4 b ) .45 neoplasia sólida páncreas aparición actualidad , use demostrado ser herramienta útil diagnóstico temprano , diagnóstico diferencial estadificación lesión . use considera estándar oro realizar adecuadamente diagnóstico cáncer páncreas ( s : 94 % : 100 % ) compararlo ultrasonido transabdominal , tac rnm , especialmente masas menores 3 cm . principal aplicación use obtención tejido estudio citopatológico mediante punción aguja fina , constituye importante aporte diag - nóstico diferencial lesiones sólidas adenocarcinoma , linfoma tumores neuroendocrinos . recientemente , desarrollo nuevas