laboratorio . , uso rutinario . cambio , elastasa fecal demostró valor diagnóstico aceptable , particular , va - lores bajos coinciden esteatorrea detectada cfa . método sencillo , requiere dieta recolección heces . elastasa enzima producida páncreas altera mayormente tránsito intestino . además , valor generalmente normal solo mínimamente disminuido patologías abdominales . consiguiente , uso rutinario recomendable confirmación ipe avanzada tratamiento ipe objetivo tratamiento ipe controlar síntomas evitar complicaciones asociadas pacientes presentan patología mayor tendencia malabsorción vita -120 pancreatología práctica clínica . visión iberoamericana | sección 4 : pancreatitis crónicaminas liposolubles ( , d , k , ) aparición frecuente enfermedad ósea metabólica , enfermedad cardiovascular sarcopenia asocian mayor morbimortalidad . ende , objetivo trata - miento incluye , prevención manejo complicaciones . terapia implica : medidas generales , optar adecuada nutrición aporte ade - cuado calorías proteínas requerimientos paciente ( 25-35 cal/kg/día 1,2-1,5 g nitrógeno/kg ) , aporte normal lípidos ; cambio hábitos , cesación tabaco alcohol , ambos factores implicados etiología progresión enfermedades pancreáticas . continuando sustitución enzimas pancreáticas , pert siglas inglés , debe considerarse pacientes ipe comprobada , independientemente enfermedad pronóstico subyacente , siendo tratamiento indicado incluso caso ipe asintomática comprobada , malnutrición asociada implica menor sobrevida . largo años , utilizado distintos preparados diferentes concentraciones lipasa proteasas . producción normal enzimas pancreáticas , lipasa comida , corresponde 700.000 1.000.000 usp ( united states pharmacopeia units ) . presentar síntomas , debe producir menos 10 % enzimas . suplementación 5 10 % , alrededor 70.000 100.000 usp ( 90.000 usp equivalen aproximadamente 30.000 ui ) , puede controlar esteatorrea , deficiencias nutricionales . dosis mínima variable . dosis dependerá tipo comida , peso paciente , grado insuficiencia pancreática cantidad grasa ingerida comidas . , dosis deberá ser ajustada cada paciente eficacia deberá ser controlada solo clínicamente , sino exámenes laboratorio . vez dosis enzimas pancreáticas establecida , debemos instruir paciente mejor manera usarlas . reco - mendaciones actuales señalan paciente debe tomar mitad dosis correspondiente junto primer bocado mitad medio todas ingestas alimentos . caso snack colaciones , puede administrar mitad dosis usada comidas principales , distri - buida misma manera . pretende lograr adecuada mezcla enzimas alimentos estómago , condición efecto óptimo pert . fácil comprender enzimas pancreáticas tomadas separadas comidas pueden ejercer efecto alguno alcanzar ninguna mezcla alimentos pueden digerirlos . elección tipo fármaco dependerá disponibilidad cada país . recomendación prefieren formulaciones cubierta entérica , ph sensibles ( liberan duodeno ph 5,5 ) microesferas ( < 1,8-2 mm ) minimicroesferas ( < 1,0-1,2 mm ) . mercado dispone varias formulaciones . disponer enzimas cubierta entérica recomienda adicionar antihistamínico tipo h2 inhibidor secreción protones comidas fin mejorar disponibilidad enzimas , fácilmente inactivadas presencia ph ácido . pacientes cirugías tipo billroth ii pacientes aclorhidria administración enzimas cubierta entérica suficiente adecuada suplementación . suplementación vitaminas liposolubles , especialmente vitamina d , necesaria pacientes esteatorrea cambios anatómicos favorecen malabsorción ésta calcio . mejorar nutrición aporte lípidos , casos excepcionales , podemos administrar tri - glicéridos cadena