. observado pirosis niños adolescentes , contexto dispepsia funcional “ superpuesta ” sii , correlaciona fuertemente presencia alteraciones sueño , ir índice ansiedad depresión . grupos investigadores comunicado , parte , saciedad precoz plenitud postprandial asocian frecuencia niveles altos ansiedad depresión n pacientes presentan . reporta dolor despierta paciente sueño , ello asocia mayor densidad mastocitos mucosa duodenal . parte , mayor densidad mastocitos presente antro gástrico asocia vaciamiento gástrico lento disritmia prepandial niños df . mastocitos , , parecen desempeñar papel clave patogenia df , modulando motilidad hipersensibilidad gástrica . puede explicar ciertos antihistamínicos , ciproheptadina , alivian síntomas pacientes . grupos propuesto df niños relaciona básicamente respuesta autonómica anormal , ocurre principalmente posprandial . resul tados sido corroborados registro electrogastrográfico ( vislumbra herramienta investigación promisoria campo ) , tiende demostrar sujetos df presentan disminución “ flexibilidad sistema nerv ioso autónomo ” probablemente menor actividad parasimpática después comida . general , investigaciones sugieran convincentemente dos subtipos df descritos niños posean mecanismos fisiopatológicos subyacentes claramente diferentes , terreno estudio indudablemente aún dilucidar . diagnóstico salvo casos patente pirosis ( tabla 2 ) , endoscopía considera examen obligado poder formular diagnóstico df ( descartar enfermedad “ orgánica ” ) , diferencia adultos , contexto dispepsia probabilidad niños lesiones mucosa gastroduodenal , expliquen etiología complejos sintomáticos , baja . est razón , recomienda basarse ir índice clúster síntomas paciente hacen compatible df , complementado examen físico estudios laboratorio básicos proceder acuerdo recomendaciones terapéuticas siguen . tratamien to actualmente , existen directrices basadas evidencia tratamiento farmacológico niños df . carencia estudios prospectivos evalúen fisiopatología cada subtipo df niños , establecer factores riesgo eficacia diversas opciones terapéuticas . recomendaciones expertos tratamiento cada subtipo provienen datos derivados adultos . pacientes df coexiste manifiesta comorbilidad psicosocial , ind udable manejo debe hacerse asociación profesionales salud mental . tratamiento subtipo “ síndrome dolor epigástrico ” , recomendado uso inhibidores bomba protones terapia primera línea . aconseja u sar antidepresivos tricíclicos casos difíciles responden medidas habituales . subtipo “ síndrome distrés postprandial ” , recomendaciones contemplan uso medicamentos relajan fundus gástrico bloquean degranulación mastocitos , ciproheptadina procinéticos , eritromicina . efecto s secundarios ciproheptadina relativamente importantes ( aumento apetito , somnolencia ) . medicamentos efecto agonista 5ht -1 , buspirona , utilizado cierto éxito ensayos pequeños adultos . pocos procinéti cos recomendados edades pediátricas . metoclopramida induce síntomas extrapiramidales predispone riesgo discinesia tardía . respecto domperidona , debe considerarse riesgo prolongación intervalo qt uso . estudios p ediátricos mostrado estimulación eléctrica estómago puede ser útil niños df . tema promisorio debe seguirse interés . ir índice tabla 1 trastornos funcionales digestivos dolor abdominal , según roma iv · síndrome l intestino irritable · dispepsia funcional · migraña abdominal · dolor abdominal funcional especificado criterios diagnósticos dispepsia funcional según roma iv criterios deben haber presentes menos 2 meses diagnóstico deben incluir siguientes síntomas , ocurren menos 4 días mes . · plenitud posprandial · saciedad temprana · dolor ardor epigástrico asociado acto defecación · después evaluación apropiada , síntomas