. recto . colon ascendente . 18. r egistro imágenes . sistemática . 19. t oma biopsias estudio histológico : a. toma biopsias diagnóstico lesión maligna debe selec - cionarse áreas mayor probabilidad contener malignidad tomar número suficiente . b. sistemática estudio colitis microscópica.70 colonoscopiac . sistemática estudio eich . d. sistemática estudio colitis ulcerosa larga evolución . plicación cromoendoscopia tópica toma biopsias dirigidas . 20. toma biopsias estudio microbiológico . 21. obtención citología . 22. marcaje partículas carbono esterilizadas facilitar localización lesiones . t écnica realización . 23. estimación tamaño pólipos . forma estimación comparándolo tamaño instrumento conocido puede ser pinza biopsia abierta ( 6-7 mm ) , diámetro catéter asa polipectomía 2 mm asa polipectomía abierta . habilidades técnic as deben adquirirse c onseguir competencia c olonosc opia terapéutic 1. polipectomía simple asa diatermia . asa fría electrocoagulación mono - polar . c oordinación asistente . estrategia resección : progresar retirada . xamen base resección . identificación actitud tomar pólipos difícil resección y/o riesgo complicaciones : pólipos abarcan pliegue , implantación superior tercio circunferencia , pediculados gran tamaño , pediculados tallo ancho . 2. t écnicas recuperación pólipos : a. m ediante aspiración través canal trabajo . b. m ediante asa diatermia . c. m ediante asa con-red . d. m ediante aspiración mantenida extremo distal endoscopio . 3. inyección submucosa índigo carmín sobrelevación lesiones planas sésiles paso previo rme . sustancias inyectadas : suero salino , - tancias osmóticas , disolución adrenalina . t écnicas inyección : clavar aguja + retirar inyectar luz intestinal + acceder directamente submucosa . 4. cromoendoscopia submucosa índigo carmín . 5. hemorragia post-polipectomía : a. r e-resección tallo pólipo . b. inyección sustancias vasoconstrictoras hemostasiante mediante aguja inyección.71 programa formación endoscopia digestiva básica p ara médicos internos residentes specialidad ap arato digestivoc . aplicación clips . d. electrocoagulación pinza.e . aplicación lazos plástico preventivos hemorragia ( endoloop ) .f . hemostasia gas argón . g. hemostasia extremo asa polipectomía aplicación coagula-ción . 6. t ratamiento ablativo mucoso mediante aplicación gas argón . 7 . ablación tisular posibles restos pólipo contornos base resección extremo asa polipectomía . 8. c olocación clips finalidad : a. hemostática.b . cierre perforaciones.c . si existe lesión capa muscular propia.d . r educción cierre bases resección post polipectomía . 9. tratamiento vólvulos . t écnica desvolvulación . sonda rectal post desvol - vulación . 10. marcaje lesiones mediante inyección partículas carbono esterilizadas . 11. xtracción cuerpos extraños.72 colonoscopiatabla 1 colonoscopia . conocimientos habilidades técnicas esenciales mir digestivo . conocimientos teóricosconocimientos materialhabilidades diagnósticashabilidades terapéuticas anatomía pelvis , esfínter anopinzas biopsia examen anal polipectomía anatomía colon , territorios vascularescepillo citología intubación rectal inyección submucosa anatomía colindante coloncatéter cromoendoscopiaintubación colostomíarecuperación pólipo histología ycomponentes paredagujas inyección progresión con/sin ayudanteinyección hemostática indicaciones catéter gas argón segmentos '' ciegos '' ángulosaplicación gas argón contraindicaciones equipo gas argón franquear divertículosaplicación térmica hemorragia preparación-limpieza colonoscopiaasas polipectomía rectificar bucles . maniobras colocación clips complicaciones fuentes electrocoagulaciónefecto aspiración progresióntratamiento vólvulo normalidad . variantes normalidadpinzas electrocoagulaciónexamen ciego marcaje tinta