5. pii : s0016- 5107 ( 18 ) 30005-1 . [ epub ahead of print ] . 20.- moutinho-ribeiro p , coelho r , giovannini m , macedo g. pancreatic cancer screening : still delusion ? pan - creatology . 2017 ; 17 ( 5 ) :754-65.193 incidencia cáncer páncreas oscila 8 12 100.000 personas año . edad promedio presentación 65 años . nivel mundial , cáncer páncreas ocupa 8º lugar muertes cáncer , sobrevida menor 20 % 1 año . respecto clasificación anátomohistológica , páncreas compone tejido endocrino exo - crino , cada puede dar origen neoplasia . totalidad cánceres páncreas 95 % origen exocrino . respecto ubicación anatómica , 75 % cánceres producen cabeza y/o cuello páncreas , 15-20 % cuerpo 5-10 % cola . estudio preoperatorio tomografía computada ( tc ) tc abdomen pelvis , estudio imagenológico útil mayor información entrega estudio etapificación cáncer páncreas , permite evaluar tamaño , gra - do invasión tumoral , compromiso estructuras vasculares , compromiso linfonodal metástasis distancia , . posee alta sensibilidad especificidad lesiones > 2 cm ( cercana 100 % ) , embargo , ésta disminuye 77 % lesiones menores 2 cm 67 % lesiones < 1,5 cm . observa tumor , permite evidenciar signos indirectos dilatación conducto pancreático principal vía biliar presente 70 % 60 % casos , respectiva - mente . sensibilidad especificidad determinar compromiso nodal adenopatías mayores 1 cm cercana 80 % 60 % , respectivamente . diagnóstico metástasis hepáticas peritoneales rendimiento variable , especialmente ausencia signos indirectos ascitis engrosamiento omental . describe laparoscopía positiva carcinomatosis peritoneal 40 % pacientes , tc descartaba . ello sugiere , casos seleccionados , estudio etapificación debería ser complementado laparoscopía exploradora . caso lesiones hepáticas < 1 cm , éstas mayormente benignas , reportándose malignidad 11 % casos . resonancia magnética ( rm ) superior tc endosonografía estudio etapificación , incluso reporta sensibilidad menor ( 84 % vs 91 % ) . embargo , estudio metástasis hepáticas pacientes algún tipo daño hepático ( cirrosis , esteatosis , etc . ) , rm superior tc pesquisa metástasis pequeñas . tomografía emisión positrones ( pet ) examen combinación tc ( pet/ct ) permite detección metástasis locales distancia . embargo , uso etapificación aún controversial utiliza solo casos selec - cionados . captación 18-fluorodesoxiglucosa encuentra elevada células neoplásicas . sensibilidad especificidad pet/ct 94 % 90 % respectivamente . endosonografía ( eus ) examen mayor sensibilidad detección lesiones pancreáticas , incluso 2-3 mm , particularmente lesiones menores 2 cm tc disminuye sensibilidad . cáncer páncreas : criterios operabilidad . cirugía paliativa curativa sergio pacheco santibáñez nicolás jarufe cassissección 7 | capítulo 24194 pancreatología práctica clínica . visión iberoamericana | sección 7 : cáncer páncreasetapificación , posee rendimiento similar tc , embargo , permite mejor evaluación eje portomesentérico , cobra relevancia aquellos pacientes compromiso vascular dudoso . eus puede complementarse punción lesión aguja fina ( fna ) lesiones sospe - chosas ( tumores quísticos , linfonodos ) estudio citológico estudio marcadores tumorales ( cea ,