, contenido intra-celular cs enteroci - to . además actuar directamente npc1l1 , ezetimibe puede ser absorbido glucuronizado células intestinales ; forma glucuronizada transportada hígado luego secretada bilis lumen duodenal puede inhibir npc1l1 forma eficiente molécula original . demostrado administración ezetimibe reduce niveles cs ldl-cs circulantes 15 25 % . inhibición absorción in - testinal cs resulta aumento compensatorio biosíntesis endógena , ezetimibe frecuen - temente utilizado combinación estatinas , cuales bloquean dicha biosíntesis nivel hepático . npc1l1 expresado nivel hepá - tico , recirculación enterohepática ezetimibe permitiría inhibir función , disminuyendo captación cs hepatocito aumentando excreción bilis . digestión absorción lípidos - 120 -d ) secuestradores sales biliares secuestradores sb resinas intercam - bio aniónico ( colestiramina , colestipol , etc . ) unen forma irreversible dichas sales . disminuyen formación micelas nivel duode - no-yeyunal reabsorción sb nivel ileal , au - mentando excreción fecal cs . interrupción ciclo enterohepático sb induce aumen - to síntesis hígado mecanismo compensación pérdidas , proceso rea - liza expensas pool sistémico cs . menor concentración sb hepatocitos puede resul - tar elevación leve concentraciones hdl descenso ldl , probablemente través estimulación farnesoid x receptor ( fxr ) inhibición liver x receptor ( lxr ) nivel hepático . descrito administra - ción resinas iónicas podría estimular - creción glp-1 células enteroendocrinas epitelio intestinal impactar positivamente - tabolismo glucídico insulinemia . embargo , administración agentes secuestradores sb puede afectar absorción vitaminas drogas liposolubles producir efectos secundarios adver - sos tubo digestivo . ) orlistat orlistat ( tetrahidrolipstatina ) fármaco aproba - do 1999 fda manejo obesidad . ensayos clínicos demostrado administra - ción 2 años junto dieta hipoca - lórica disminuía significativamente peso corporal , comparado placebo ; dicha pérdida peso asociada menor riesgo cardiovascular . orlistat baja absorción intestinal actúa lumen tubo digestivo inhibiendo forma específica lipasas gástricas pancreáticas ( 47 91 % según individuos ) , afectar - actividades enzimáticas pancreáticas , incluyen - do fosfolipasa a2 . dicha inhibición lipasa reduce absorción tg 30 % aproxima - damente aumenta forma correlativa excre -ción deposiciones . razón , estima 8 27 % sujetos tratados orlistat - sarrollan efectos digestivos adversos ( esteatorrea , sensación deposiciones aceitosas , urgencia fecal , etc . ) , si bien tienden disminuir tiempo , afectan adhesión pacientes tratamiento . parte , uso orlistat puede reducir absorción vitaminas liposolubles ciertos fármacos ciclosporina . f ) fenofibrato derivados ácido fíbrico ( fenofibrato , gemfi - brozilo ) activadores peroxisome proliferator- activated receptor α ( pparα ) , factor transcrip - ción regula expresión genes involucrados metabolismo lipídico , tales aquellos rela - cionados transporte oxidación ag actividad lpl . administración fenofibrato disminuye triglicéridos circulantes aumenta niveles hdl . nivel intestinal , fenofibrato po - dría disminuir absorción cs través modu - lación expresión npc1l1 . digestión absorción lípidos - 121 -referencias 1. wang dqh . regulation of intestinal cholesterol absorption . annu rev physiol 2007 ; 69 : 221–48 . 2. iqbal j , hussain m. intestinal