presenta mayor mortalidad postoperatoria ( 11 versus 3,4 % ) . t2-3 , n0-1 , cuestionable beneficios cirugía agregada quimioterapia carcinomas buena respuesta qt-rt , debe analizar cada caso individual . adenocarcinoma , qt-rt + cirugía igual qt perioperatoria ventajas cirugía sola , aún caso respuesta total terapia neoadyuvante qt perioperatoria , paciente debe ir cirugía . tumores localmente avanzados , irresecables t4b , invasión estructuras vecinas elección qt cisplatino 5fu + rt ( 50 -50,4 gy ) mejor rt sola . radiación altas dosis , > 50,4 gy , mejora sobrevida control local regional , salvo casos puntuales 60 gy . qt incluidas folfox + cetuximab demostrado ventajas . tumores metastásicos ambos tipos histológicos manejo primera línea neoadyuvante cis- platino oxaliplatino combinado 5-fu capecitabine . casos seleccionados puede usar epirrubicina . si ocurre progresión trabajos demuestren mejores resultados escalando terapias segunda línea . tratamiento intención curativa resección endoscópica mucosas submucosas , indicadas : - estadificar tumor . - tratamiento displasia alto grado . - cáncer sobrepase primer tercio submucosa , menores 2 cm diferenciados . estadificación lesiones focales eb displasia neoplasia , estudio segmento resecado predictor compromiso linfovascular profundidad lesión estadios precoces , define terapia definitiva . metástasis ganglionares presentes 2,1 % si tumor invade primera capa submucosa ( sm1 ) cáncer esofágico128en 56 % si llega tercera capa ( sm3 ) . lesiones deprimidas ulceradas incipientes u n riesgo metástasis ganglionar 37 vs 17 % planas . requieren alta experiencia operador instrumental adecuado realizar técnica manejo complicaciones . resección mucosa puede realizar cápsula , similar ligaduras corte asa térmica uso ligadura previa . lesiones mayores 2 cm excluidas , embargo , resección segmentos . resección submucosa permite manejar lesiones profundas ex-tensas , complejas varias técnicas , mayores complicaciones . complicaciones resecciones mucosas : sangrado 5-12 % , estenosis 12,2-38 % perforación 1,8-2,3 % . efectividad tratamiento resecciones mucosas t1a 91-98 % 0-30 % tumores metacrónicos . terapia segura eficaz lesiones mucosas . lesiones sm1 resección completa 87 % , metástasis ganglionar 1,9 % cáncer me- tacrónico 19 % . remisión 97 % tumores < 2 cm vs 77 % > 2 cm . sobrevida 5 años 84 % . técnica segura ventajas cirugía . terapia ablativa indicada tratamiento displasia ( evitar progresión cáncer ) eliminar metaplasia intestinal . puede ser usada resecciones mucosas /submucosas . riesgo recurrencia epitelio glandular presencia tejido residual considerar obtiene muestra histológica . radiofrecuencia erradicación 5 años metaplasia intestinal eb displasia 92 % , complicaciones sangrado ( 1 % ) estenosis manejo endoscópico ( 4 % ) . metaplasia intestinal displasia bajo alto grado , erradicación 90,5 81 % , respectivamente . disminuye progresión displasia 3,6 % .radiofrecuencia resección endoscópica indicado lesiones visibles nodulares displasia , removidas resecciones permiten estudio histológico profundidad . remanente metaplasia removido radiofrecuencia , disminuyendo riesgo desarrollar neoplasia metacrónica 28,3 16,5 % . si resección endoscópica agrega radiofrecuencia , erradiación displasia aumenta 92 95 % . displasia alto grado neoplasia intramucosa lesiones elevadas , re- sección mucosa ablación muestra 5