cede ayuno , alimento sospechoso ( hidratos car - bono ) , volumen menor 1 lt , productos patológicos , hipernatremia , ph fecal < 6 , brecha osmótica > 125. b. diarrea secretora : persiste ayuno , volumen mayor 1 litro , productos patológicos , hipokalemia , alcalosis metabólica pérdida k bicarbonato . ph > 6 ( pérdida bicarbonato fecal ) , brecha osmótica < 50. grasa : clínica laboratorio orientan : a. síndrome malabsortivo : deposiciones amarillentas , oleosas , olor rancio flotan . grasa fecal positiva , laboratorio carencial , compromiso general . b. maldigestión : insuficiencia pancreática biliar.raúl ara j.37 inflamatoria a. enfermedad inflamatoria intestinal . b. enfermedad infecciosa.c . colitis isquémica.d . colitis actínicae . neoplasia . alteraciones motilidad diagnóstico exclusión , asocian enfermedades sistémicas ( diabetes , hipo hipertiroidismo ) , esclerodermia , postcirugía , sobrecrecimiento bacteriano ( sibo sbi ) . sbi , causa multifactorial alteración motilidad intestinal ( número duración fase iii complejo motor migratorio ) , daño epitelial pérdida actividad disacaridasas , generando carbohidratos absorbidos diarrea osmótica . pudiéndose sumar factores predisponentes insuficiencia pancreática exocrina , aclorhidria deficiencia inmune . estudios incorporan estudio según categorización ( ver algoritmo ) . imágenes ecotomografía abdominal , radiografía simple abdomen ( calcificaciones pancreáticas ) .diarrea crónica tabla . causas diarrea crónica diarrea osmótica laxantes osmóticos malabsorción hidratos carbono diarrea secretoratoxinas bacterianas , malabsorción ácidos biliares , eii , colitis microscópicas , vasculitis , fármacos tóxicos . alteraciones motilidad : postvagotomía , postsimpatectomía , neuropatía diabética auto - nómica , síndrome intestino irritable ( causa frecuente ) diarrea endocrina : hipertiroidismo , enfermedad addison , hipoparatiroidismo , gastrinoma , vipoma , somatostatinoma , síndrome carcinoide , cáncer medular tiroides , mastocitosis tumores : cáncer colon , linfoma diarrea inflamatoriainfecciones : colitis seudomembranosa , infecciones bacterianas invasivas ( tuberculosis , yersiniosis , etc . ) , infecciones virales ulcerativas ( citomegalovirus , herpes , etc . ) infecciones parasitarias invasivas colitis isquémicas , colitis irradiación tumores : cáncer colon , linfoma . esteatorreamalabsorción : enfermedades mucosas ( celíaca , enfermedad whipple ) , síndrome intestino corto , sobrecrecimiento bacteriano , isquemia mesentérica maldigestión : insuficiencia pancreática exocrina , concentración luminal inadecuada ácidos biliares38 grasa fecal raúl ara j. anamnesis inicio patrónduraciónepidemiologíadolor abdominalcaracterísticas hecesincontinenciapérdida pesofármacofactores agravantesantecedentes : cirugías , enf . sistémicas.¿facticia ? diarrea crónica examen físicogeneralpieltiroidesauscultaciónabdomenanorrectalextremidadeslaboratoriohemogramabioquímicaelectroforesis proteínasestado nutricionaldeposicionespesoleucocitosgrasasangre ocultaph electrolitosdeterminación laxantestoxina c. difficile diarrea inflamatorialeucocitos positivos diarrea acuosa excluir infeccióncoprocultivoparasitológicotoxina c. difficileexcluir enfermedad orgánicatránsito intestinaltac abdomencolonoscopia + bp.endoscopia y/o¿enteroscopia ? bp¿enteroclisis ? ¿cápsula endoscópica ? esteatorrea excluir infección coprocultivo : standard aeromonas parásitos standard z. neelsen sobrecrecimientobacterianotest aliento excluir enfermedad orgánica colonoscopiatac abdomeneda bp duodenalenteroclisisanálisis endocrino : si clínica pruebas inducen : séricos : gastrina , calcitonina , vip , somatostatinaorina : 5-hiaa , metanefrinas , histaminaotros test : tsh , acth , efpsecretora < 50 mosm/kgosmótica > 100 mosm/kg ph bajoh . c. absorbiblesrevisar dietatest lactosalactasa bp . mg heces ingesta mglaxantesantiácidossuplementosexcluir enfermedad orgánicaendoscopia biopsia duodenaltac abdominalenteroclisis tránsito id¿enteroclisis tac ? excluir insuficiencia exocrina pancreáticatest