esencial formación coen - zimas nad ( h ) nadp ( h ) , cuales participan 200 reacciones involucradas metabo - lismo hidratos carbono , ácidos grasos aminoácidos ( 9 ) . pesar similitudes mecanismos estructuras , nad nadp tie - nen papeles metabólicos diferentes . mayo - ría deshidrogenasas específicas u coenzimas , sólo unas pocas deshidro - genasas pueden utilizar nad nadp . nad actúa transportador electrones respiración celular co-deshidrogena - sa enzimas involucradas oxidación moléculas organismo utiliza combus - tible , tales gliceraldehído 3-fosfato , lac - tato , etanol , 3-hidroxibutirato , piruvato α-cetoglutarato . nadp actúa donante hidrógeno reacciones reductoras procesos biosíntesis , tales síntesis ácidos grasos esteroides , igual nad , co-deshi - drogenasa oxidación glucosa 6-fosfato ribosa 5-fosfato vía metabólica pentosa fosfatos . niacina puede provenir fuentes endógenas exógenas . primera refiere conversión metabólica triptófano niacina , mientras fuente externa relación niacina pro - veniente dieta . parece haber pe - queña contribución proveniente microflora re - sidente intestino grueso , tiende conservar citoplasma células niacina produ - ce ( 20 ) . principales formas niacina presentes alimentación nad ( h ) nadp ( h ) , hidrolizados mucosa intestinal enzima nad ( p ) + glucohidrolasa producir niaci - namida , forma vitamina absorbida . parecer , presencia ausencia alimentos lumen intestinal efectos absor - ción niacina ( 9 ) . determinado cuan - do concentraciones luminales niacina bajas , absorción produce difusión facilita - da mediada transportadores dependiente na+ , mientras concentraciones elevadas predomina difusión pasiva ( 9 , 52 ) . embargo , estudios recientes células caco-2 vesículas membrana apical enteroci - tos , indican niacina presente concentraciones fisiológicas , actúa mecanismo dependiente ph ( ácido ) lumen , independien - na+ mediado transportador ( 53 ) . identidad molecular sistema captación in - volucrado absorción intestinal concentra - ciones fisiológicas niacina siendo objeto investigaciones propuesto participación sistema proteína hoat-10 ( human organic anion transporter-10 ) ( 54 ) . estudios pro - puesto papel captación niacina transportador monocarboxilato acoplado sodio slc5a8 ( 55 , 56 ) , aunque cree podría - tar involucrado absorción niacina administrada dosis farmacológicas , utilizadas clínica agente hipolipemiante ( 19 ) . mecanismos través cuales niaci - na sale enterocito través membrana ba - solateral conocen . vitamina b 6 piridoxina , piridoxal piridoxamina formas activas vitamina b 6 , actúa cofactor numerosas reacciones metabólicas metabolismo hidratos carbono , lípi - dos proteínas . piridoxal 5-fosfato forma biológica activa tres . vitamina b 6 ampliamente distribuida alimentos , mayores concentraciones presentes carnes , cereales integrales , vegetales nueces . fuentes origen vegetal contienen predominantemente pi - ridoxina , mientras aquellas origen animal predominan piridoxal piridoxamina . em - bargo , varios alimentos , origen vegetal animal , vitamina b 6 encuentra forman - do complejos baja digestibilidad , biodisponibilidad vitamina presente alimentos bastante baja ( 57 ) . formas libre fosforilada vitamina b 6 pro- venientes dieta , absorben nivel yeyuno íleon . forma