mutaciones incluyen activación oncogén kras2 , inactivación gen supresor tumores cdkn2a último , inactivación genes supresores tumores tp53 . característica única cp formación denso estroma desmoplásico . células localizadas páncreas productoras matriz extracelular llamadas miofibroblastos células estrelladas desempeñan papel crítico formación estroma tumoral . cp , activación factores crecimiento tales tgfb1 , factor crecimiento derivado plaquetas ( pdgf ) , factor crecimiento fibroblastos , estimulan células secretar colágeno componentes matriz extracelular formando tumor fibroso , pobre vascularización . estroma sólo barrera mecánica , sino constituye compartimento dinámico involucrado proceso formación tumor , progresión , invasión metástasis . característica asociado mal pronóstico resistencia tratamiento . embargo , proteínas pueden representar nuevos “ targets ” terapias oncológicas precisas . último , 1 5 % cp presenta subgrupo células cancerosas propiedades células madre cancerosas . células capacidad ilimi - tada renovación ( células inmortales ) . células madre cp resistentes quimioterapia ( qmt ) radioterapia actuales . diagnóstico temprano cáncer páncreas actualmente recomienda chequeo sistemático detección primaria universal cp , dadas herramientas disponibles capacidades . estudios centrados vigilancia pacientes alto riesgo , aquellos ricardo rossi f . r. v alderrama l.463 historia familiar síndromes predisposición cáncer , utilizado endosonografia endoscópica alta ( use ) tomografía computarizada helicoidal ( tc ) controversiales , demostrado relación costo/beneficio aceptable . parte , lesiones quística corresponden 10 % ( ver capítulo ) . proceso biológico degeneración cáncer lesiones quísticas mucinosas intraductal papilar totalmente distinto proceso adenocarcinoma origen ductal . lesión microscópica pan in lesión pequeña < 5 mm , detectable métodos diagnósticos actuales , características histológicas totalmente distintas neoplasia intraductal papilar mucinosa , tamaño mayor ( 10 mm ) origen papilar . quiénes estudiar protocolo screening cp controversial . datos actuales sugieren orientar estudio individuos antecedentes fami-liar afectado cp . además , parece razonable diabéticos antecedente familiar menos ecotomografía abdominal , preferentemente tc abdomen . distinto caso incidental observa cualquier método imagen , masa sólida páncreas . método imagen elegir dependerá tamaño masa . si pequeña , tamaño igual menor 20 mm , sigue siendo tc método mayor relación costo/beneficio . use método gran resolución lesiones pequeñas mediante puede conseguir tejido células , método acceso limitado , oneroso operador dependiente . presentación clínica , diagnóstico estapificación si cp sospecha paciente presenta síntomas , diagnóstico habitualmente tardío enfermedad avanzada . mayor parte pacientes presentan síndrome ictericia obstructiva síndrome masa retro-peritoneal dolor frecuentemente asociados baja peso . presentaciones menos frecuentes incluyen , pancreatitis , colangitis , sangramiento digestivo , anemia , obstrucción duodenal , diabetes . hallazgos patognomónicos cp pueden asociados patologías neoplásicas inflamatorias . objetivo principal evaluación acercarnos posible diagnóstico preciso etapificación enfermedad , objeto definir carácter curativo paliativo terapia seleccionar conducta apropiada paciente cuestión , racionalizando uso metodología diagnóstica alternativas terapéuticas . debe evitarse estudios alto costo , rendimiento . evaluación paciente sospecha cp debe centrarse diagnóstico etapificación enfermedad , evaluación resecabilidad paliación síntomas . tc procedimiento imagen elección diagnosticar etapificar cp , pues permite visualización tumor primario relación arteria mesentérica superior , tronco celíaco , vena