demostrado disminución células cajal piezas operatorias pacientes sometidos colectomía constipación tránsito lento , casi siempre asociada alteraciones - tructuras nerviosas pared . embargo , autores podido confirmar observación ( 50 ) ; causa discrepancias podría re - lacionada isquemia propia procedimiento quirúrgico diferencias técnicas histoló - gicas ( 51 ) . importante recordar células cajal estructuras bastante dinámicas ; estudios experimentales demostrado disminuyen casos obstrucción intestinal , observa recuperación después obstrucción re - movida ( 52 ) . además trastornos motores , explora - do posibles mecanismos ; embargo , evidencias concluyentes relación posible mayor reabsorción agua desbalances hormo - nales ( 32 ) . cuanto notable predominio constipación tránsito lento sexo femenino , estudios in vitro observado tejidos ob - colectomía mujeres constipación tránsito lento presencia alteraciones regulación proteína g dependiente pro - gesterona , relacionada contracción muscular . probablemente fenómeno debido sobre- expresión receptores hormona ( 53 ) . pacientes constipación tránsito lento forma parte compromiso difuso tubo digestivo ( 54 ) , observa - do alteraciones motilidad intestino delgado carácter miopático neuropático ( 55 , 56 ) . algu - casos graves compromiso difuso tubo digestivo , pueden corresponder síndro - pseudobstrucción intestinal diferentes formas . constipación alteración mecanismos defecatorios descartadas causas tipo orgánico pue - den alterar defecación ( tabla 2 ) , existen pacientes mecanismo presenta alteraciones carácter funcional . empleado diferentes terminologías denominar trastorno , “ anismus ” , dissinergia piso pelviano , defecación obstructiva , síndrome espástico piso pelviano , etc . términos reflejan realidad , mayoría pacientes trastorno defecatorio , funciones musculatura piso pelviano ( urinaria sexual ) encuentran alteradas . existe número pequeño estudios relación etiopatogenia condición . evidencias tres cuartos pacientes condición adquirida duran -tabla 3. alteraciones motilidad colónica constipación tránsito lento.contracciones fásicas contraccciones periódicas desaparición hapcs respuesta estímulos : ejercicio , comida , bisacodil contracciones rectales periódicasmotilidad colónica , defecación alteraciones - 208 -te edad adulta asocia 17 % episodios embarazo , traumatismos abuso sexual ( 57 ) . observado dos tipos básicos alteraciones mecanismos defecatorios : inadecuada re - lajación esfínter anal alteración pro - pulsión asociada contracción rectal . tomando base estudios manometría rectal identificado cuatro grupos trastornos básicos : tipo i : adecuada fuerza propulsiva aumento - dojal presión esfínter anal ; tipo ii : incapaci - dad generar fuerza propulsiva asociada contracción anal paradojal ; tipo iii : adecuada fuerza propulsiva asociada relajación esfin - teriana ausente incompleta ( < 20 % ) finalmente , tipo iv : incapacidad generar fuerza propulsi - va adecuada junto relajación incompleta ausente esfínter anal . adicionalmente , 50 60 % pacientes presentan además alteraciones sensibilidad rectal . pacientes puede observar combinación ambos tipos tras - tornos : constipación tránsito lento defeca - ción dissinérgica ; estudio sistemático reciente 168 pacientes condición observó 17,8 % casos ( 58 ) . laboratorio estudio constipación motilidad colónica largo capítulo analizado re - sultados diferentes estudios motilidad colónica función ano-rectal reali - zado laboratorios investigación . analizarán continuación métodos estudio funcionales colon