anormales 1 hallazgo patológico : - ducto pancreático principal diámetro 2-4 mm - glándula aumentada tamaño 1 2 veces normal score 3 i 3 ramas anormales ≥ 2 hallazgos patológicos : - cavidad < 10 mm - irregularidad ductal - necrosis focal aguda - heterogeneidad parenquimatosa - aumento ecogenicidad pared ductal - contorno irregular cabeza cuerpo pancreático score 4 ii > 3 ramas anormales rama principal anormaligual score 3 score 5 iii anterior 1 siguientes : - cavidad > 10 mm - defectos llene intra - ductal - obstrucción ductal ( estenosis ) - dilatación irregulari - dad ductaltodo anterior 1 siguientes : - cavidad > 10 mm - defectos llene intraductal - obstrucción ductal ( estenosis ) - dilatación irregularidad ductal - cálculo y/o calcificación pancreática - invasión órgano contiguocapítulo 25 : clasificaciones , puntajes algoritmos útiles práctica clínica | r. sedano m.204 pancreatología práctica clínica . visión iberoamericana | sección 8 : clasificaciones-algoritmosb ) score cambridge modificado severidad hallazgos ercp hallazgos us tac normal anormalidades ramas secundariastamaño forma glandular normal , parénquima homogéneo confundente ducto pancreático principal normal siguientes : - < 3 ramas secundarias anormales - ducto pancreático principal 2-4 mm - glándula aumentada 2 veces tama - ño normal - parénquima heterogéneo leve ducto pancreático principal normal dos siguientes : - > 3 ramas secundarias anormales - ducto pancreático principal 2-4 mm - pequeño aumento tamaño glan - dular - parénquima heterogéneo moderado cambios ducto pancreático principal cambios ramas secundarias- quistes pequeños < 10 mm - irregularidad ducto pancreático principal - pancreatitis aguda focal ( < 1/3 glándula ) - realce ecogenicidad aumentada paredes ducto pancreático principal - contorno glandular irregular severo cualquiera cambios mencionados 1 siguientes : - cavidad > 10 mm - defectos llene intraductal - cálculo - obstrucción estenosis ducto pancreático principal invasión órgano - tiguo iid . pronóstico score pronóstico pancreatitis crónica ( copps ) 1 punto 2 puntos 3 puntos dolor ( eva 1-10 ) , d ía intenso últimos 7 días0-2 3-6 7-10 hba1c ( % ) > 6,0 5,5-6,0 < 5,5 pcr ( mg/l ) < 3,1 3,1-20 > 20 imc ( kg/m2 ) > 25 18-25 > 18 recuento plaquetario ( gpt/l ) 150-400 100-150 < 100 , > 400 copps = 5-6 puntoscopps b = 7-9 puntoscopps c = 10-15 puntos205 iii . pancreatitis autoinmune características clínico patológicas pai tipo i tipo ii pai tipo i pai tipo ii distribución geográfica asia > ee . uu. , europa europa > ee . uu . > asia edad 60-70 años 20-40 años sexo hombres > > mujeres hombres = mujeres síntomas ictericia , dolor abdominal ictericia , dolor abdominal serología igg4 , igg , autoanticuerpos general negativos imágenes pancreáticas aumento tamaño ( focal , difuso ) aumento tamaño ( focal , difuso ) histología pancreatitis esclerosante linfoplasmocitariapancreatitis idiopática centro- ductal lesión epitelial granulocítica compromiso extrapancreáticocep , sialoadenitis , fibrosis retroperitoneal , nefritis intersticial , etc.eii respuesta terapia esteroidalexcelente excelente recaída frecuente rara cep : colangitis esclerosante primaria ;