pylori . cambios sido co - rrelacionados nivel poblacional aumentos desarrollo alteraciones fisiología gástrica conducentes hipoclorhidria mayor riego desarrollo cáncer gástrico . adicionalmente , polimorfismos citoquinas tnf-α il-10 sido correlacionados vez aumentos riesgo desarrollo neoplasias . presencia varios polimorfismos indicativos perfil proin - flamatorio incrementa manera progresiva ries - go contraer cáncer gástrico , implica genes codifican citoquinas efectoras reguladoras características distintos conjun - tos células th fundamentales desa - rrollo patologías asociadas infección ( 9,17,20 ) . fisiología gástrica : ácido clorhídrico proteasas - 53 -d.2 ) alteraciones metabolismo hierro asociadas infección h. pylori alteraciones nutricionales mayor rele - vancia países vías desarrollo deficien - cia hierro , muestra prevalencias alrede - dor 39 % edades 0 4 años 48 % edades 5 14 años . anemia provocada deficiencia hierro ( ida ) manifestaciones clínicas mayor importan - cia asociadas deficiencia metal , dado estadios avanzados genera incrementos mortalidad infantil , mayor propensión - fermar retardo crecimiento desarrollo neurológico población pediátrica susceptible . existe evidencia proveniente estudios casos , estudios epidemiológicos observacionales número limitado intervenciones asocian presencia infección h. pylori desa - rrollo ida , particular casos ésta refractaria suplementación hierro . - veles hierro sanguíneo evaluados general concentración sérica hierro nive - plasmáticos ferritina . mecanismo biológico mediante infección h. pylori contribuye desarrollo ida mul - tifactorial actualmente encuentra estudio ( figura 6 ) . comprende parte , alteraciones pro - vocadas fisiología mucosa gástrica figura 6. efecto infección h. pylori metabolismo hierro . h. pylori contribuye desarrollo ida generar alteraciones fisiología mucosa gástrica , alteraciones metabolismo hierro competencia directa hierro biodisponible estó - mago parte bacteria . desarrollo ida niñez puede traer consecuencias aumento enfermedades diarreicas , malnutrición retardo crecimiento constituye problema salud pública países vías desarrollo . il : inter - leuquina . infección niños h. pylori competencia directa hierro parte h. pylorisecreción aguda il-1β polimorfismos il-1β aumento infecciones entéricas diarreasanemia deficiencia hierrohipoclorhidriasecreción inducida hepcidina citoquinas malnutrición retardo crecimientofisiología gástrica : ácido clorhídrico proteasas - 54 -consecuencia infección , alteraciones - tabolismo hierro , competencia directa hierro biodisponible estómago parte bacteria . modificaciones fi - siología gástrica , alteraciones provocados ph gástrico concentración ácido as - córbico presencia h. pylori , pueden limi - tar absorción hierro dieta tracto gastrointestinal interferir reducción forma férrica ferrosa metal , incide transporte través epitelio gastrointestinal . adicionalmente , descrito secreción citoquinas acompaña inflamación crónica , ocurre infección h. pylori , estimula liberación péptido hepcidina hígado . éste inhibe liberación hierro reservorios celulares macrófagos eritrocitos , resultan - do disminución hierro disponible eritropoyesis contribuyendo desarrollo ida ( figura 6 ) . h. pylori requiere hierro crecimiento colonización mucosa gástrica . crecimien - to condiciones deprivación hierro ocurre mediante receptor lactoferrina humana expresado sólo condiciones . lado , h. pylori capaz captar hierro dieta forma citrato férrico través transportadores membrana externa codificados genoma bacteriano genes feca tres copias re - ceptor frpb , homólogo transportador neisse - ria . descrito dos copias proteína peri - plasmática unión hierro ceue . paso