, disrupción uniones estrechas células gástricas , permite adherencia células , contribuye colonización gástrica , induce tolerancia respuesta inmune . ir índice cuadro clínico infección adquiere aproximadamente 10 años edad permaneciendo asintomática largos períodos . mayoría síntomas inespecíficos , demostró relación infección hp epigastralgia , vómitos persistentes , hemorragia d igestiva , anemia deficiencia hierro causa especificada desnutrición . niños dolor abdominal funcional , ausencia señales alarma , desaconseja realización test búsqueda hp . niños dispepsia dolor abdomin señales alarma acuerdo criterios roma iv , recomienda primera opción realizar eda . caso identificar alguna lesión ( úlcera , erosiones ) , recomienda tomar biopsias test ureasa histología , disponible , tam bién biopsias cultivo técnicas moleculares , caso identificar hp , debe considerarse tratamiento erradicación hp puede jugar rol enfermedades extraintestinales : púrpura trombocitopénico inmune ( pti ) , púrpura schönlein heno ch . describe asociación inversa protección hp asma bronquial , enfermedades alérgicas eii . métodos diagnósticos . existen métodos invasivos invasivos diferentes niveles sensibilidad ( s ) especificidad ( ) diagnóstico debe ser hecho inicialmente través métodos invasivos , evaluación respuesta tratamiento través métodos invasivos . métodos invasivos : mediante eda hallazgo frecuente ver gastritis nodular . inicialmente hp coloniza antro puede producir gastritis antral , si infección persiste , pangastritis nodular , lesiones inespecíficas pueden ver patologías enfermedad crohn , enfermedad celíaca , enfermedades alérgicas , gastritis eosinofílicas , linfoma , infección cmv etc . procedimiento deben tomarse seis muestras , dos antro cuerpo estudio histopatológico , dos cultivo , antro cuerpo finalmente muestra test ureasa métod moleculares pcr fluorescencia . histología : tinción , warthin -starry , giemsa , naranja acridina s 66 -100 % 94 -100 % , examen depende observador , sitio toma muestra , tamaño numero muestras , altera l uso antibióticos ibp test rápido ureasa : requiere muestra biopsia . usa actividad enzima ureasa , cambia color rojo fenol examen rápido ir índice alta sensibilidad especificidad , s 75 -100 % 84 -100 % , falsos negativos : uso bi smuto , antibióticos , inhibidores bomba , aclorhidria . falsos positivos : proteus mirabilis , citrobacter , klebsiella neumoniae , enterobacter cloacae , estafilococo aureus cultivo : especificidad 100 % sensibilidad altera uso antibiótic , ibp , bismuto , alcohol , hemorragia digestiva , baja carga bacteriana , distribución parche hp medios cultivo . razón debe ser usado único método diagnóstico , cultivo negativo excluye infección , ventaja proveer sensibilidad antimicrobiana pcr : detección genes hp ( 16srrna , -b-c ureasa , caga , vaca , etc . ) biopsia gástrica , saliva , deposiciones , etc . s variable , mayor uso investigación . permite detección mutaciones específicas permitiendo determinar resistencia antibióticos macrólidos fluoroquinolonas métodos invasivos : utilizan diagnóstico inicial , test antígeno deposiciones test urea espirada ( 6 años edad ) usados evaluar erradicación indican 4 semanas después finalizar tratamiento serología ampliamente disponible , sensibilidad niños baja utiliza confirmar erradicación permite detectar infección aguda crónica , uso princip almente indicado