placa filamentosa perforada denominada malla terminal , inserta lateralmente membrana plas - mática nivel zónula adherens complejo unión intercelular , cortes bien orien - tados , dicha malla terminal forma placa densa paralela membrana intercelular ; placas formadas α-actinina vinculina ( figu - ra 18 ) ( 12 ) . inserción malla terminal membrana plasmática enterocito disposi - ción formando anillo denso , continuo , formado filamentos actina , extiende alrededor ápice célula junto zonula adhaerens , estructura intestino delgado - 10 -sigue trayectos arqueados espesor ; fila - mentos contribuyen anclar ápice citoplasma enterocito ( figuras 16b 18 ) . rigidez , elasticidad estabilidad ápice enterocitos debe disposición particular constituyentes permite adaptarse fuerzas mecánicas sometido . distender asas intestino delgado ratas inyectando lumen suero fisiológico presión , produce reorien - tación malla terminal vuelve densa , tambien sucede filamentos citoes - queleto desmosómico disponen paralela - mente superficie luminal ; mismo tiempo disposición ordenada microvellosidades in - sertas borde brechas malla termi - nal , altera tracción ésta ejerce nivel extremo raíces diferentes ( figura 19 ) ( 6 ) . raíces microvellosidades observan frecuencia canales pinocitóticos vesículas importante estabilidad mecánica ápice enterocito , puede ser separado sola unidad resto cuerpo celular mé - físicos ( vibración , shock osmótico ) . malla terminal formada principalmente miosina muscular proteínas , cuales establecen uniones filamentos actina raíces microvellosidades ; manera microfilamentos malla terminal conectan si raíces microvellosidades proba - ble establezcan asimismo algún tipo conexio - nes filamentos citoqueratina malla desmosómica incluso vesículas trans - portadas hacia interior enterocito ( figura 16b ) . raíces microvellosidades , entrar contacto , malla terminal atravesada filamentos intermedios citoque - ratina originan desmosomas figura 16a . corte transversal ribete estriado . microvello - sidades disponen grupos “ seis centro ” , índice empaquetamiento máximo posible . diámetro microvellosidades uniforme así grosor membra - na plasmática . ( original x 19000 ) . figura 16b . corte transversal ribete estriado nivel raí - ces microvellosidades malla terminal . observa haz denso filamentos actina raíces malla terminal dispone acúmulos material denso ; nivel filamentos citoesqueleto des - mosómico . ( original x 72.500 ) .estructura intestino delgado - 11 -cubiertas clathrina transitan hacia interior célula . probable asimismo ve - sículas muevan inverso parte procesos exocitosis ( figura 20 ) . membrana plasmática membrana plasmática sólo define límites cada célula , sino mediante permeabilidad selectiva mecanismos transporte posibilita generen diferencias composición pa - rámetros físico-químicos compartimientos extra intracelular . membrana plasmática estructura atravesar moléculas absorbidas mecanismos activos , facilitados figura 17. microvellosidades ribete estriado célula epitelial tercio medio vellosidad . hoja externa membrana plasmática observa red tupida filamentos cortos tiñen fuertemente rojo rutenio corresponden glicocálix . ( tinción bloque : rojo rutenio . original x 110.000 ) . pasivos , participa proceso recepción - ñales transcripción hacia interior enterocitos respuesta modifican fi - siología . parte , moléculas sintetizadas células pueden difundir hacia células vecinas lejanas procesos transporte participa membrana celular . estructura básica membrana