refractar ia esteroides ( pucai > 65 día 5 ) . adalilumab cu , debe usar solo pacientes perdieron respuesta intolerantes infliximab . ir índice método administración dosis anti -tnf . pacientes inicien terapia anti -tnf deben tener previo screen tuberculosis , mediante toma radiografía tórax test tuberculina ( ppd ) /o test secreción interferón ( quantiferon ) . además , chequeo inmunidad virus var icela hepatitis b. infliximab ; administración endovenosa , infusión ± 2 horas . - 5 mg/kg/dosis , tres dosis inducción , periodo 6 semanas ( semana 0 -2-6 ) , luego mantención igual dosis , cada 8 semanas . - dosis 10 mg/kg/dosis /o menores intervalos 4 semanas , pueden ser necesarios pacientes pierdan respuesta droga bajos niveles sangre . - premedicación paracetamol , corticoides antihistamínicos puede ser usado previa infusión , usa regla . adalilumab ; administración subcutánea . - dosis 2,4 mg/kg ( máximo 160mg ) tiempo 0 , luego 1,2 mg/kg ( máximo 80mg ) semana 2 , seguido 0,6 mg/kg ( máximo 40mg ) semana medio . alternativa pacientes < 40 kg régimen 80-40-20mg > 40 kg 160 -80- 40mg . - inyecciones semanales pueden ser necesarias pacientes pierdan respuesta droga bajos niveles sangre . tratamiento anti -tnf debe ser regular episódico , manera evitar formación anticuerpos agente , consecuente pérdida respuesta . contraindicaciones uso fármacos biológicos . • presencia abscesos . • signos síntomas infección . • historia tuberculosis . • histoplasmosis u infecciones oportunistas . seguridad anti -tnf efectos adversos . existen anticuerpos anti -tnf cuales causan ; reacciones agudas infusión ( rai ) , reacciones hipersensibilidad retardada pérdida re spuesta . ir índice síntomas rai ; sensación ahogo , fl ashing , náusea , cefalea , hipoxemia taquicardia . responden detención momentánea infusión disminuir velocidad infusión . si existe reacción aguda severa hipotensión , hipo xia disnea , constituye contraindicación tratamiento infliximab ( descritas agente ) . reacciones hipersensibilidad retardada , pueden ocurrir menos 1 día post infusión , caracteriza artralgia artritis fiebre rash cutáneo . respecto pérdida respuesta puede ser primaria , ocurre dentro primeras 6 semanas . si ocurre allá 6 semanas considera perdida respuesta secundaria . causas varias incluyen ; niveles inadecuados droga sangre , formación anticuerpos , persistencia inflamación importante , falla adherencia tratamiento subóptimo . recomienda postura proactiva medición niveles anticuerpos . concentraciones infliximab 3 7 10 μg/ml asocian buena respuesta clínica . uso terapia combinada anti -tnf azatioprina/6 mp metotrexato menos 6 meses 1 año previene formación anticuerpos , dando mayor concentración fármaco mejores benefi cios largo plazo . uso terapia combinada ( anti -tnf + tiopurina mtx ) puede ser alternativa inicial efectiva disminución formación anticuerpos . incluso , puede ser útil , iniciar combinación luego instalada monoterapia paciente perdió respuesta anticuerpos . elección tiopurina mtx va depender caso caso . tratamiento anti -tnf descrito ocurrencia infecciones casos sido severa , ; sepsis , meningitis , neumonía , abscesos , infecciones herpes , virus varicela , linfohistiocitosis hemofagocítica asociada veb ,