ácidos elaborados hígado trabajan bilis descomponer grasas . aclorhidria ( achlorhydria ) : falta ácido clorhídrico jugos digestivos estómago . activadores canal cloruro ( chloride channel activators ) : medicación utilizada aumentar fluido motilidad intestinal fin ayudar pasar heces , reduciendo así síntomas estreñimiento . ejemplo lubiprostona . ( marca : amitiza ) . véase laxantes . adenovirus ( adenovirus ) : virus causan gastroenteritis infecciones respiratorias . presentan vómitos diarrea aproximadamente semana después exposición virus . infecciones lugar año mayor frecuencia niños menores 2 años . adherencias intestinales ( intestinal adhesions ) : bandas tejido fibroso pueden conectar asas intestinos , órganos abdominales pared abdominal . bandas pueden desplazar secciones intestinos bloquear pasaje alimentos . aerofagia ( aerophagia ) : condición ocurre persona traga demasiado aire , generando gases eructos frecuentes . agentes formadores masa ( bulking agents ) : laxantes producen evacuaciones blandas fáciles excretar . agonistas serotonina ( serotonin agonists ) : fármacos ayudan músculos intestinos funcionar adecuadamente sistema digestivo produce movimientos lentos debido niveles bajos serotonina . serotonina neurotransmisor halla principalmente tracto digestivo . véase laxantes . agudo ( acute ) : refiere afecciones ocurren repente duran tiempo . agudo opuesto crónico larga duración . 2 alactasia ( alactasia ) : afección hereditaria causa falta enzima necesaria digerir azúcar leche , denomina lactosa . alergia ( allergy ) : afección sistema inmunitario reacción excesiva determinados alimentos , animales , plantas u sustancias . alimentación sonda ( tube feeding ) : véase nutrición enteral . amebiasis ( amebiasis ) : infección aguda crónica causada amebas , tipo parásito . síntomas varían diarrea leve diarrea acuosa frecuente pérdida agua líquidos cuerpo . véase gastroenteritis . aminoácidos ( amino acids ) : bloques construcción básicos proteínas . aminoácidos producidos organismo provienen alimentos , cuales cuerpo descompone usen células . véase proteína . ampolla v ater ( ampulla of vater ) : abertura conducto colédoco conducto pancreático hacia duodeno . denomina papila vater . anastomosis ( anastomosis ) : conexión quirúrgica dos partes cuerpo . ejemplo operación extirpa parte colon unen dos extremos restantes . anastomosis bolsa ileoanal ( ileoanal pouch anastomosis ) : operación extirpar colon revestimiento interior recto . músculo externo recto extirpa . extremo inferior intestino delgado ( íleon ) jalado través porción restante recto une ano , posibilitando pasaje normal heces . denomina resección ileoanal . reservorio ileal manguito rectal esfínter anal íleon ano anastomosis bolsa ileoanal 3 anemia ( anemia ) : enfermedad cuerpo suficientes glóbulos rojos hemoglobina . hemoglobina proteína sangre transporta oxígeno . anemia perniciosa ( pernicious anemia ) : anemia causada falta vitamina b 12. cuerpo necesita b 12 producir glóbulos rojos células nerviosas . angiodisplasia ( angiodysplasia ) : vasos sanguíneos anormales agrandados tubo digestivo . angiografía ( angiography ) : radiografía usa tinte detectar vasos sanguíneos órganos . anillo schatzki ( schatzki ’ s ring ) : véase anillo esofágico inferior . anillo esofágico inferior ( lower esophageal ring ) : anillo anormal tejido puede bloquear parcialmente parte inferior esófago