resultados clínicos probióticos difíciles interpretar debido empleo diferentes vehícu - administración diversos patógenos deben actuar . administración probióticos debería comenzar dos tres días exposición debería ser continuada semana menos después dicha exposición concluido . probióticos colonización h. pylori h. pylori patógeno altamente prevalente coloniza superficie mucosa gástrica seres humanos ; agente etiológico úlcera gastroduodenal considerado factor ries - go cáncer gástrico . colonización agente precoz afecta alta proporción población infantil países vías desarrollo . aunque individuos colonizados desarrollan gastritis crónica , mayoría permanece asintomá - tica , , debería recibir tratamientos antibióticos . tratamientos erradicación alto costo , totalmente efectivos - bido aparición resistencia asocian efectos adversos afectan cumplimiento . ade - , caso población pediátrica , niños tratados vuelven ser colonizados rápi - damente . razones , propuesto probióticos podrían representar herramientas útiles manejo colonización h. pylori poblaciones colonizadas asintomáticas . probióticos ejercen actividades bactericidas frente h. pylori través liberación bacteriocinas tal vez ácidos orgánicos , inhiben adheren - cia células epiteliales gástricas , interfiriendo colonización mucosa estómago . muchas cepas probioticas ejercen actividades antioxidantes antiinflamatorias , utilidad dis - minuir intensidad gastritis asociada presencia h. pylori . mostrado , ejem - plo , administración cuatro semanas producto l. johnsoni ncc533 niños chilenos microbiota intestinal , prebióticos probióticos - 227 -asintomáticos , disminuía significativamente colo - nización comparado placebo . estudio realizado chile , misma cepa , sola combinación jugo cranberry , logró erradicar h. pylori 14,9 22,9 % , niños colonizados , respectivamente . tasas similares erradicación observadas s. boulardii ensayo . parte , probióticos sido em - pleados combinación tratamiento anti- h. pylori tratar incrementar eficiencia disminuir efectos adversos . resultados , nuevo , varían considerablemente según cepa pro - biótica utilizada : ejemplo , administración 14 días leche fermentada l. casei dn-114 niños sintomáticos colonizados h. pylori , junto tratamiento antibióticos omeprazol au - mentó 84,6 % tasa erradicación , comparado placebo ( 57,5 % ) . estudios sugieren probióticos pueden ser útiles mantener niveles bajos h. pylori disminuir proce - sos inflamatorios crónicos antro gástrico niños colonizados . embargo , necesario practi - car estudios mejores diseños números participantes adecuados poder obtener conclu - siones sólidas . probióticos manejo enterocolitis necrotizante enterocolitis necrotizante ( ecn ) patología gastrointestinal grave , afecta predominantemen - prematuros bajo peso nacimiento primeras semanas hospitalización unidades cuidados intensivos neonatales . trata enfermedad compleja , multifactorial , probablemente asociada inmadurez funciones intestinales sistema inmune local sistémico , además efectos ali - mentación enteral colonización microbiana lumen intestinal , producción gas moléculas afectan manera negativa fun - ciones enterocitos . 1999 hoyos demostró incidencia ecn así mortalidad disminuían prematu - ros , administraba cepas lactoba - cillus acidophilus bifidobacterium lactis . - llazgos confirmados estudios metaanálisis reciente cochrane database syste - matic review concluyó administración ente - ral probióticos disminuía manera significativa incidencia formas graves ecn ( etapas ii ) así letalidad . mecanismos invo - lucrados efecto incluyen disminución colonización intestinal patógenos , aumento eficiencia función intestinal barrera frente translocación microorganismos