forma rutinaria colangiopancreatografía endoscópica retrograda ( cpre ) esfinterotomía todas pancreatitis origen biliar primeras 24 horas ingreso considera tratamiento elección actualidad . estu dios meta análisis solamente mostraron beneficio cpre urgente pacientes colangitis , falla orgánica dilatación vía biliar obstrucción conducto biliar común [ 42 ] . existe consenso tiempo ideal realización cpre pacientes pancreatitis biliar colangitis [ 31 ] . manual enfermedades digestivas quirúrgicas dr. aj . zarate 12 cpre electiva indicada pacientes obstrucción biliar persistente incipiente , pacientes riesgo quirúrgico elevado pacientes sospecha pe rsistencia litiasis biliar postcolecistectomía [ 30 ] . ultrasonido endoscópico resonancia magnética vía biliar pueden utilizarse pacientes pancreatitis bili ar colangitis diagnosticar litos vía biliar común . ultrasonido endoscópico mayor sensibilidad detectar litos pequeños < 5 mm . métodos estudio pueden reducir necesidad cpre dependerá disponibilidad centro hospitalario [ 31 ] . necrosis últimos años mediante consensos internacionales manejo necrosis pancreática inclinado cada vez hacia manejo conservador . recomienda abordaje endoscópico quirúrgico forma ascendente según severidad evolución clín ica [ 43 , 44 ] . estima 15 20 % necrosis pancreáticas complican infección [ 45 ] . necrosis pancreática estéril requiere intervención menos produzca obstrucción gástrica , intestinal biliar forma sintomática . concepto toda necrosis pancreática infectada requiera debridamiento quirúrgico urgente modificado . cuentan estudios manejo conservador exitoso necrosis infectada uso antibióticos solamente [ 46 ] . intervención radiológica , endoscópica quirúrgica necrosis pancreática indicada pacientes sospecha clín ica documentada infección deterioro clínico preferiblemente posterior 4 semanas colección encuentra idealmente necrosis pancreática organizada . manejo forma ascendente colocan inicialmente drenajes percutáneos c on irrigación junto antibióticos , observar mejoría 72 horas procede debridamiento mínimo abordaje retroperitoneal . colocación drenaje percutáneos previene necrosectomia pacientes necrosis infectada 23 - 50 % casos [ 31 ] . drenaje endoscópico guiado ultrasonografía endoscópico igualmente opción efectiva drenaje necrosis infectada [ 47 ] . abordaje forma ascendente mostrado reducción complicaciones mayores muerte 29 % comparado tradicional necrosectomía abierta [ 23 , 31 ] . pacientes complicaciones abdominales síndrome compartamental , hemorragia perforación requiere intervención inmediata . síndrome compartamental aumento sostenido presión intra -abdominal > 20 mm hg asocia c on alteración perfusión abdominal falla multiorgánica . medida disminuir presión incluyen colocación sonda nasogastrica rectal , procineticos descompresión endoscópica . falla orgánica refractaria requiere pancreatitis aguda dr. jc . zapata et 13 descompresión invasiva laparotomía línea media , laparotomía subcostal bilateral fasciotomía subcutánea línea alba [ 31 , 48 ] . mayoría colecciones peripancreaticas resuelven forma espontanea 7 -10 día madu ran formar pseudoquistes 6 , 8 % casos . mayoría pseudoquistes desaparecen forma espontanea 25 % tornan sintomáticos infectan requieren drenaje [ 23 , 49 ] . colecistectomía pacientes pa leve deben realizársele colecistectomía hospitalización . recurrencia pancreatitis biliar 3 meses pacientes 18 % [ 50 ] . colecistectomía puede dilatarse pacientes colecciones peripancreáticas resuelvan , persistir mas allá 6 semanas puede realizar mayor riesgo [ 31 ] . recurrencia pancreatitis aguda alta recurrencia dependiendo etiología , 20 % pacientes reingresados 30 días posterior egreso . causas reingreso temprano