mitocondrias densa , dilatación espacios intramem branosos crestas ( 76 , 77 ) . células copa sintetizan vimentina , proteínas junto ac - tina forman parte filamentos intermedios constituyentes citoesqueleto células eucariotas ( 78 ) . origen función células copa desco - noce especula podrían ser sensores condiciones lumen intestinal , capacidad transportar partículas , caracteriza células m , igual células caveoladas , absorber lípidos . células copa podrían ser , embargo , simples variantes enterocitos . células paneth fondo criptas lieberkühn , ser humano especies mamíferos ( ratas , ratones , cobayos hamsters ) 15 – 25 cé - lulas paneth , caracterizadas forma pi - rámide truncada abundantes gránulos 1-2 μm diámetro ocupan mayor parte citoplasma supranuclear ( figura 33a ) . células ausentes intestino cer - dos , gatos perros exista certeza acerca células reemplazarían funciones ( 79 ) . ribete estriado células paneth delga - do denso núcleo voluminoso , esférico nucléolo central . tinciones - matoxilina-eosina , citoplasma situado debajo parte ocupada gránulos fuertemente basófilo , debe abundancia retículo endoplásmico granuloso ribosomas libres . células paneth observan sólo ocasional - mente mitosis estudios ratones , usando sabor formarían parte sistema señaliza - ción comparte mecanismos eferentes papilas gustatorias , representarían parte “ evi - dente ” sistema sensorial ; células caveo - ladas representan componente “ oculto ” , difuso primitivo gusto ; pre - sentes vías respiratorias altas bron - quios . sistema oculto tal vez capa - cidad análisis preciso característico papilas linguales , capaz transmitir información figura 32. célula caveolada cripta intestinal ; caracte - riza microvellosidades escasas gruesas insertadas ápice celular estrecho ; raíces llegan proximidad aparato golgi núcleo . observa centríolo . ( original x 21.000 ) .estructura intestino delgado - 27 -timidina tritiada aparecen marcadas sólo después 48 horas inyección continua ( 80 ) . célu - paneth originan células madres , recambio lento supervivencia 20 25 días ( 80 ) . límite células paneth células epiteliales indiferenciadas cripta observan formas inmaduras , gránulos pequeños escasos ( 81 ) . observaciones microscopio electrónico , ribete estriado ralo mitad distal citoplas - ma ocupada gránulos característicos , cada rodeado membrana ; ser humano gránulos estructura homo - génea ( figura 33b ) , ratones cada figura 33a . fondo cripta lieberkühn varias células paneth gránulos característicos . crip - ta , observan células malla miofibroblastos prolongaciones rodean cripta . ( original x 3.000 ) . rodeado halo translúcido situado inmediatamente debajo membrana tie - ne además nucleoide central denso . gránulos sintetizados retículo endoplásmico granu - lar , estrecha asociación mitocondrias cisternas aparato golgi ( 82 ) . adminis - tración pilocarpina estimula vaciamiento lumen criptas , inhibido adminis - tración previa atropina ( 81 ) . gránulos células paneth contienen - zimas bactericidas , tales lisozima , pépti - dos familia defensinas , denominados criptidinas , sido identificados lumen criptas lieberkühn ( 83 , 85 ) . estructura intestino delgado - 28 -defensinas antibióticos endógenos cuya activi - dad