infección sistémica . • encefalopatía hepática deterioro función renal . • hemorragia digestiva.complicaciones cirrosis hepática340 presencia recuento polimorfonucleares ( pmn ) igual superior 250/µl , siempre predominen pmn , debe iniciarse tratamiento antibiótico empírico esperar resultado microbiológico . recuento pmn menor 250/µl descarta pbe . inoculación cantidad mínima 10 ml 2 frascos hemocultivo ( aerobio anaerobio ) cama paciente remisión demora laboratorio microbiología , frecuencia cultivos ( + ) oscila 50 70 % . mayoría peritonitis bacterianas pacientes cirróticos ascitis espontáneas traslocación bacteriana secundaria alteración permeablidad mucosa colon , contexto hipertensión portal . embargo , diag-nóstico diferencial peritonitis bacteriana secundaria ( pbs ) importante , puesto intervención quirúrgica paciente pbe puede deteriorarlo gra-vemente , mientras pbs suele solucionarse procedimiento quirúrgico . sospecha pbs basa características ausencia respuesta tratamiento antibiótico inicial . debe sospecharse existencia pbs coexisten examen 2 ó siguientes parámetros : [ glucosa ] < 50 mg/dl ; [ proteínas ] > 10 g/l ; [ ldh ] > ldh plasma ó varios gérmenes cultivo , tinción gram ambos → ascitis polimicrobiana . tratamiento comprende tres aspectos : control hemodinámico , prevención complica - ciones tratamiento antibiótico empírico . ) prevención complicaciones pbe asocia frecuencia deterioro función hepática renal . 30 % pacientes pbe presentan deterioro función renal . deterioro factor predictivo elevada mortalidad . administración ev albúmina 1,5 g/kg primer día 1 g/kg tercer día , previene deterioro función renal mejora sobrevida intrahospitalaria pacientes . recomienda uso aquellos pacientes mayor riesgo desarrollar insuficiencia renal : niveles basales bun > 30 mg/dl y/o creatinina plasmática > 1 mg/dl niveles séricos bilirrubina > 4 mg/dl . aconsejable además , evitar maniobras favorezcan deterioro función renal : fármacos nefrotóxicos , diuréticos , paracentesis evacuadora . b ) tratamiento antibiótico empírico debe iniciarse forma inmediata recuento pmn igual mayor 250/µl , aunque conozca germen responsable . pacientes pbe comunidad , antibiótico elección cefotaxima dosis 2 g/12 h ev ceftriaxona 1 g/d ev mínimo 5 días . casos pbe nosocomial deben tratarse cuenta elevado riesgo trate bacteria multirresistente , principalmente bacterias espectro beta-lactamasa expandido , elevada prevalencia nivel intrahospitalario . pacientes desarrollan pbe comunidad recibiendo quinolonas profilaxis , debe modificarse estrategia terapéutica empírica descrita inicialmente . pacientes desarrollan pbe comunidad hospitalizados recientemente deben ser tratados cuenta elevada frecuencia bacterias multirresistentes nivel rosa maría pérez a.341 intrahospitalario . pbe complicada ( hemorragia digestiva alta , íleo , insufi- ciencia renal encefalopatía hepática ) reciban quinolonas profilaxis pueden tratarse quinolonas vía oral : norfloxacino 400 mg/12 h ciprofloxacino 500 mg/12 h. si quinolonas forma profiláctica , amoxicilina-ácido clavulánico puede ser alternativa . aconseja realizar control 48 h iniciado tratamiento control respuesta , considerándose respuesta adecuada existe reduc-ción recuento pmn 25 % basal . duración tratamiento antibiótico debe ser 5 días mínimo , siempre desaparecido signos síntomas locales sistémicos infección . existe consenso necesidad establecer duración tratamiento antibiótico función normalización recuento pmn , aunque medida parece razonable ampliamente utilizada . tratamiento antibiótico empírico consigue resolución infección 90 % casos . considera infección resuelto desapare-cido signos locales