infección afebril . chlamydia trachomatis paciente vih/sida observa rectocolitis ulcerosa imitando cuadro clínico enfermedad crohn . rara vez presenta infección mucosa intestinal linfogranuloma venéreo causada variantes serológicas l1 l3 . diag-nóstico establece cultivos deposiciones hemocultivos , debido alta tasa bacteriemia pacientes.ricardo estela p . rodrigo ponce l.85 tratamiento antimicrobiano debe establecerse acuerdo identificación organismos específicos cultivo , así tasas resistencia locales . mycobacterium spp m. tuberculosis tuberculosas ( ejemplo , mycobacterium avium ) puede causar infecciones gastrointestinales presentan diarrea asociada vih inmunosupresión . aunque tasa infección complejo m. avium ( mac ) disminuido haart , pacientes recuentos bajos cd4 mantie - nen alto riesgo . presentación clínica mac incluye fiebre , pérdida peso , fatiga diarrea acuosa ( leucocitos fecales ) . puede acompañarse malabsorción , linfadenopatía , anemia alza enzimas hepáticas . generalmente reporta 25 33 % pacientes infección gastrointestinal mac . afecta principal - mente tracto gastrointestinal superior ( ejemplo , duodeno ) , observando endoscopia , múltiples nódulos mucosos parches amarillentos , menos comunes úlceras , edema , eritema , lesiones aftosas estenosis . biopsias endoscópicas pueden mostrar macrófagos cargados bacilos alcohol ácido resistente . mac puede ser detectado hemo coprocultivos . mac diseminado recomienda claritromicina ( 500 mg dos veces día ) etambutol ( 15 mg/kg vez día ) rifabutina ( 300 mg vez día ) , combinación reduce mortalidad . alternativa azitromicina ( 500-600 mg vez día ) etambutol ( 15 mg/kg día ) . fluoroquinolonas ( moxifloxacino 400 mg vez día levofloxacino 500-750 mg vez día ) etambutol rifabutina , sugerido resistencia claritromicina . pacientes < 50 cd4/mm 3 mayor riesgo infección mac deben recibir profilaxis azitromicina ( 1.200 mg vez semana ) claritromicina ( 500 mg dos veces día ) . profilaxis detiene si recuento cd4 aumenta 100/mm 3. clostridium difficile agente infeccioso tratado capítulo diarrea asociada antibióticos . infecciones virales existe gran número virus ( astrovirus , picornavirus , calicivirus , adenovirus ) sido implicados etiología diarrea asociada vih . principal virus implicado cmv detallará abajo . citomegalovirus enfermedad gastrointestinal cmv usualmente ocurre pacientes vih/ sida , trasplantados órganos sólidos , células madre hematopoyéticas inmuno- deficiencia corticosteroides , inmunosupresores quimioterapia . transmisión cmv produce contacto fluidos corporales ( orina , saliva , sangre , lágrimas , leche materna , secreciones vaginales ) . importante diferenciar infección cmv , través detección antígenos anticuerpos cmv , características clínicas daño tisular , enfermedad cmv , reactivación provoca daños tejidos síntomas clínicos . enfermedad gastrointestinal cmv causa importante morbilidad inmunocompromiso aparato digestivo86 mortalidad pacientes inmunocomprometidos , diagnóstico etapa temprana esencial , puede ser confirmado biopsia endoscópica incluyendo tinciones inmu-nológicas . cuadro puede afectar cualquier porción tracto gastrointestinal , generalmente presenta colitis síntomas van fiebre baja , pérdida peso , anorexia dolor abdominal diarrea sanguinolenta . colitis fulminante manifestación clínica grave . colonoscopia , examen fundamental , puede mostrar eritema irregular , edema , erosiones ulceraciones mucosa . ganciclovir ( 5 mg/kg iv . dos veces día menos 3 semanas ) tratamiento elección , embargo , foscarnet