pacientes pc factores riesgo conocidos desarrollo diabetes . co - horte 2.011 pacientes seguimiento promedio 22 años , pan encontró 564 pacientes ( 28 % ) desarrollaron diabetes . factores riesgo independientes : sexo masculino ( hr 1,51 ) , abuso alcohol ( hr 2,0 ) , esteatorrea ( hr 1,46 ) , estenosis biliar ( hr 2,5 ) pancreatectomía distal ( hr 3,46 ) . recomendaciones pancreas fest 2012 detección , evaluación tratamiento dm contexto pc destacan siguiente : - paciente pc debería ser monitoreado desarrollo dm , especialmente si existe larga duración enfermedad , pancreatectomía parcial previa temprano inicio calcificacio - nes . aquellos desarrollan dmp propensos tener insuficiencia pancreática exocrina coexistente . - diabetes secundaria pc debería ser reconocida dmp . - evaluación inicial debería incluir glicemia ayunas hemoglobina glicosilada ( hba1c ) , repe - tidos anualmente . - empeoramiento , glicemia ayunas hba1c , debería ser evaluado prueba tolerancia glucosa oral . - respuesta ausente pp ingestión comida mixta indicador específico dmp . - pacientes dmp deberían ser tratados terapias nutrición farmacológicas - dida . si bien pancreatitis puede producir diabetes injuria células β pancreáticas , estudios humanos animales sugieren diabetes puede empeorar pancreatitis insulina protectora facilita regeneración pancreática . diabetes aumenta mortalidad pc dm2 aumenta 3 veces riesgo pancreatitis aguda . tabla 1. criterios propuestos diagnóstico diabetes pancreatogénica ( adaptado ref . 9 ) criterios mayores ( deben presentes ) - presencia insuficiencia pancreática exocrina ( test elastasa-1 fecal monoclonal test función directa ) - imágenes pancreáticas patológicas ( ultrasonido endoscópico , rnm , tac ) - ausencia marcadores autoinmunes asociados diabetes mellitus tipo 1 criterios menores - secreción polipéptido pancreático ausente - secreción incretinas alterada ( glp-1 ) - resistencia insulina excesiva ( ej . homa-ir ) - función células β alterada ( ej . homa-b , razón péptido-c/glucosa ) - bajos niveles séricos vitaminas liposolubles ( , d , k ) 136 pancreatología práctica clínica . visión iberoamericana | sección 5 : diabetes páncreasdiabetes pancreatitis autoinmune causa dmp puede ser pancreatitis autoinmune ( pai ) . ésta , coexisten características clínicas morfológicas pancreatitis aguda pc . forma presentación variada , pudiendo observarse masa circunscrita páncreas , pancreatitis focal difusa , asociación patologías autoinmunes hallazgos serológicos positivos . veces resulta difícil descartar cáncer páncreas ( panca ) . puede presentar elevación igg4 sérica ( > 140 mg/dl ) , fenómeno puede ocurrir población normal 10 % pacientes panca , puede ser considerado único marcador diagnóstico . además estudio histológico , respuesta tratamiento corticoesteroidal , disminución tamaño masa aumento volumen rápida resolución lesiones ductales obstrucción biliar , puede ayudar confirmar diagnóstico permite evitar cirugía continuar tratamiento conservador . caso pai presente diabetes , ésta puede empeorar terapia corticoesteroidal produce atrofia pancreática . diabetes cáncer páncreas diabetes intolerancia glucosa presente dos tercios pacientes panca . estudios epidemiológicos mostrado consistentemente modesto aumento riesgo panca dm2 , relación inversa duración enfermedad . sujetos mayores 50 años diabetes nuevo inicio mayor riesgo tener panca ; embargo , necesi