sii ( 84 % mismos test aliento alterado ) aleatorizados neomicina placebo , mos-tró mejoría 75 % síntomas pacientes sii conseguía normalizar prueba aliento 106. embargo , ensayo examinó población previamente seleccionada mediante metodología refrendada estudios posteriores 105 utilizó grupo control de- terminar si antibióticos disminuyeron efectivamente sintomatología . 5.8. mecanismos ciclo menstrual inﬂ uye percepción síntomas psi- cológico mujeres padecen sii107 , habiéndose demostrado ade- sensibilidad rectal aumenta periodo menstrual pacientes sii , controles sanas108 , podría implicar papel patogénico hormonas sexuales sii . consumo antibióticos relacionado aparición sii . estudio prospectivo casos controles109 mostró riesgo tres veces superior padecer síntomas funcionales intestinales cuatro meses tarde pacientes tomaron antibióticos . guía práctica clínica . sii • 35 8 . ¿cuál valor predictivo signos síntomas sii ? 9 . ¿qué síntomas signos alarma y/o antecedentes obligan descartar organicidad paciente sospecha inicial sii ? 10 . ¿qué exploraciones necesarias diagnóstico sii ? 11 . ¿en momento evolución sii necesarias pruebas diagnósticas ? 6.1. criterios diagnósticos valor clínico criterios diagnósticos sii ( ver capítulo 2 ) viene determinado capacidad discriminar patología funcional orgánica . así , criterios manning valor predictivo positivo 65 % 75 % 8. estudios posteriores comprobado probabilidad diagnóstica incrementa aumentar número criterios cumple determinado paciente 110. embargo , autores encontrado especiﬁ cidad criterios manning diag- nóstico sii baja111,112 depende sexo edad enfermos : menor varones edades avanzadas113 . ﬁ n mejorar valor discriminativo desarrollaron criterios roma i , sensibilidad 63 % , especiﬁ cidad 100 % valor predictivo positivo 98 % -100 % , tal comprobó estudio diseñado evaluar validez diagnóstica 114. finalmente , respecto criterios roma ii , comprobado estudios comparaban distintos criterios diagnósticos restrictivos anteriores 5,115 , forma dos tercios pacientes diag- nosticados criterios roma i reúnen criterios diagnósticos roma ii 116. dispone estudios valoren sensibilidad , especiﬁ cidad valor predictivo positivo criterios diagnósticos roma ii . dado criterios diagnósticos alto valor predictivo positivo sii , pacientes síntomas signos alarma suﬁ ciente hecho paciente cumpliese dichos criterios poder establecer seguridad diagnóstico sii , necesidad realizar exploracio-nes complementarias 117 . 6.2. síntomas signos alarma síntomas signos alarma condicionan realización explo- raciones realizar diagnóstico diferencial enfermedades orgánicas ( enfermedad inﬂ amatoria intestinal , cáncer colorrec- tal , malabsorción , etc ) : inicio síntomas paciente 6proceso diagnóstico estudios diagnóstico ( 2b ) 36 • guía práctica clínica . siide 50 años , alteraciones exploración física , presencia sín- tomas nocturnos , ﬁ ebre , anemia pérdida peso intencionada , presencia sangre heces , historia familiar cáncer colorrec-tal , enfermedad inﬂ amatoria intestinal enfermedad celíaca 117,118 ( tabla 7 ) . 6.3. evaluación distintas exploraciones complementarias realización exploraciones complementarias determinado paciente vendrá condicionada clínica predominante presen-cia síntomas signos alarma . vez , exploraciones com-plementarias pueden justiﬁ cadas caso falta respuesta tratamiento ( algoritmo 5 ) . 6.3.1. analítica casos presencia síntomas signos alarma bien síntomas ceden tratamiento parece aceptable realizar analítica basal incluya hemograma completo veloci-dad sedimentación globular y/o proteína c reactiva , ﬁ n descar- tar anemia parámetros actividad