- mente gasto energía . herencia evolutiva empuja aprovechar alimentos máximo . breve , cerebros conducta eficientes mundo comida escasa , poseemos mecanismos control tiempos abundancia . cerebro producto evolutivo adecuado planeta aparecimos él.antecedentes evolutivos culturales seres humanos emergieron especie hace 100.000 200.000 años , probablemente aisladamen- áfrica antepasados género homo , expandieron planeta empuja - dos fuerte avidez explorar aprovechar nuevos territorios . obtuvieron alimento necesario recolectando , cazando pescando - cenas miles años homo vivió nómada ( 2 ) . análisis arqueológicos asen - tamientos homo sapiens muestran vivía cazador-recolector , hace 12.000 años , comía gran variedad tubérculos , fru - tos disponible caza pesca . afortunadamente , además registros confiables acerca subsistencia seres humanos vi - ven vivieron cazadores-recolectores duran - siglo xx . exceso peso ; contrario , necesidad gastar mucha energía , cosas , obtener comida , mante - nía buen físico , fuertes delgados . ade - , conscientes gasto energético recursos implica general búsqueda alimento . aparentemente , antepasados cazadores-recolectores usaban promedio unas pocas horas día procurarse comida , ocu - pando resto tiempo actividades sociales , exploración ocio.mecanismos control ingesta alimentos fernando torrealbamecanismos control ingesta alimentos - 260 -control ingesta alimentos ordenar discusión acerca factores influyen ingesta alimentos , útil hacer distinción propuesta castro ( 3 ) . ingesta alimentos influyen factores compensados fac - tores compensados . factores compensados aquellos influye ingesta , ejemplo hambre . factores compen - sados influidos cuánto alimento come ; grupo incluídos factores , ejemplo , número personas come : comemos si hacemos compañía , cuánto comamos ocasión particular afecta número comensales com - partimos mesa fiesta . factores compensados controlan ingesta siguiendo visión evolutiva , búsqueda consumo comida ejemplo clásico conducta motivada persigue supervivencia individuo genes . conducta humana resultado complejísima actividad cerebro , órgano evolución dotado ser huma - mejor preservación multiplicación patrimonio hereditario . necesidad obtener nu - trientes través conducta ob - jetivo mantener homeostasis corporal guiada búsqueda recompensas . , direc - ción conductas motivadas señalada reforzadores cuales acercamos procuramos obtener ( si recompensas refor - zadores positivos ) , bien alejamos evitar castigos ( reforzadores negativos conducta ) . tal vez fortalecer conductas mo - tivadas existen señales homeostáticas hambre , señales hedónicas placer comer , separadamente interactuando - tre , empujan buscar ingerir alimentos . comer acto homeostático mayoría animales , seres hu - manos , ingieren alimento forma ininterrumpi- da sino dividen ingesta episodios llamados comidas ( 4 ) . inicio búsqueda alimento resultado señales internas , típicamente hambre , externas , disponibilidad alimento atrac - tivo . contraparte , comida finaliza resultado señales saciedad . siguientes secciones desarrollarán ideas conceptos clave referentes señales hambre saciedad procesamiento cerebro , orquestador final toda conducta ( figura 1 ) . hambre respuesta pregunta porqué persona hambre pasa muchas veces explica - ción ( entrevistado formación bio - lógica ) variante hipótesis glucos - tática : hambre bajó glicemia . bien puede ser explicación amplia : hambre disminuyó “ energía