% , recuento absoluto 1000 células . existe elevación ige mayoría pacientes ge pacientes cursan compromiso intestino delgado pueden presentar , hipoalbuminemia , anemia , sangre oculta positiva heces ( erosiones úlceras mucosa ) , marcadores grasa heces positivos . endoscopía histología : inespecífica pueden describirse , eritema , erosiones , patrón nodular , pólipos úlceras . relación recuento eosinófilos bi definido eg , así ee . acordó 30 eosinófilos estómago duodeno . imágenes : pueden encontrar diversos hallazgos tac , rnm estudios contrastados , tales engrosamiento región antral intestino delgado ; engros amiento pared variantes musculares , disminución diámetro luminal ; ascitis variantes subserosas . tratamientos : glucocorticoides : prednisolona dosis 20 40 mg día muestra respuesta favorable , recurrencia tercio pacientes ; tercio muestra respuesta transitoria tercio responde . ir índice debe ser indicado terapia inicial 2 semanas luego realizar disminución 2 semanas siguientes , puede ser oral endovenosa , según tolerancia . antialérgicos : cromoglicato dosis 800 mg día , dividido 4 dosis , usado largo tiempo ge . actúa reduciendo liberación histamina , fap leucotrienos mastocitos , disminuye absorción antígenos intestino . ketotifeno : ant ihistamínicos h1 , actúa estabilizando mastocitos , disminuyen síntomas disminuye eosinofilia periférica . utilizan dosis 1 mg día noche , aumentando 4 mg 1 -4 meses . terapias biológicas : usado vedolizuma b , anticuerpo monoclonal , pacientes ge , buenos resultados . anticuerpo monoclonal anti -ige , omalizumab , sido utilizado series buenos resultados . dieta : usa dieta eliminación empírica 6 alimentos menc ionados bien dieta elemental , periodo 4 6 semanas , ambas visto remisión síntomas , eosinofilia periférica hallazgos histológicos 6 semanas . ( series,13 -14 ) . colitis eosinofílica eosinofilia coló nica : colitis eosinofílica entidad rara prevalencia usa 2 -3/100.000 personas caracterizada presencia infiltrado abundante eosinófilos mucosa colónica , menudo presentándose dolor abdominal diarrea , distingue eosinofilia colónica primaria pacientes asintomáticos necesita tratamiento cambio colitis eosinofílica requiere tratamiento estricto . clásicamente patología acepta recuento 60 eosinófil 10 campos aumento mayor constituía umbral diagnóstico colitis alérgica , existen varios reportes rebaten cifra aún acuerdo recuento umbral diagnóstico , marjorie walker publica revisión recue ntos eosinófilos diversos estudios muestran gran variedad umbrales , ejemplo , ciego van 14.12 47.2 , colon ascendente 12 55.7 , colon transverso 11.52 41.0 , colon izquierdo ir índice 8.53 28.6. dificultad importante experiencia patólogo población estudiada evaluación muestra relación presencia abscesos crípticos , degranulación eosinófilos , localización anormal , ejemplo , infiltrando muscular mu cosa predominancia células inflamatorias adquieren vital importancia diagnóstico anatomo patológico además correlato clínico base reuniones evaluación clínico - patológicas . etiología desconocida , per asocia alergia alimentaria mayoría casos , debe descartarse presencia parásitos , reacción drogas , trasplante médula ósea , enfermedades vasculares autoinmunes , tratamiento radioterápico constipación . colonoscopía normal mitad casos resto presenta cambios mínimos ( 9 ) . niños causa común sangrado rectal menores 2 años proctocolitis alérgica . proteína mayormente implicada proteína leche vaca , siguen soya , amamantados leche materna ,