pacientes expuestos cloruro vinilo fibrosis hepática . 15 % pacientes puede debutar abdomen agudo hemoperitoneo ruptura tumoral . diagnóstico tac , rm arteriografía , muestra tumor fase media arterial brilla persiste varios segundos exceptuando área central hipovascular . pueden aparecer metástasis pulmonares u óseas . descrito síndrome kasabach-merritt coagulación intravascular diseminada , trombocitopenia , describe anemia hemolítica . pronóstico pobre sobrevida promedio 6 meses . tratamiento quirúrgico generalmente alcanza realizar avanzado tumor momento diagnóstico . radio quimioterapia muestra malos resultados . casos cirugía pueda realizar tumores localizados paciente s obrevive sólo 1 3 años recurrencia . metástasis hepáticas hígado órgano frecuentemente ocurren metástasis tumores primarios extrahepáticos ( 40-50 % ) . razón doble circulación hepática sinusoides fenestrados facilitan penetración células malignas . metástasis frecuentes tumores lecho portal , páncreas , estómago , colon localización pulmón mama . síntomas generalmente debidos tumor primario metástasis gene- ralmente asintomáticas . tumor primario asintomático , entonces síntomas pueden dar metástass hepáticas decaimiento , dolor abdominal , baja peso . ictericia presente , reemplazo tejido hepático tejido tumoral . si extensión masiva hepatomegalia palpable irregular nodular . diagnóstico debe hacerse tac multifase , rm contraste ultrasonido contrastado . metástasis frecuentes tumores primarios digestivos hi-povasculares , embargo , hipernefroma tumores neuroendocrinos pueden ser hipervasculares . pronóstico paciente metástasis hepáticas pobre , 50 % sobrevive 3 meses sólo 10 % sobrevive 1 año . actualmente , técnicas quimioterpia asociada resección quirúrgica , jorge contreras b. edgar sanhueza b.405 logrado buenos resultados casos individuales series casos , cáncer colon , logrado sobrevida 60 % resección quimio - terapia metástasis hepática única . métodos ablación radiofrecuencia , alcoholización quimioembolización asociados quimioterapia sistémica deben ser estudiados demostrar beneficio . referencias 1. european association for the study of the liver ; european organisation for research and treatment of cancer . easl-eortc clinical practice guidelines : management of hepatocellular carcinoma . j hepatol 2012 ; 56 : 908-43 . 2. bruix j , sherman m , american association for the sudy of liver diseases . management of hepatocellular carcinoma : an update . hepatology 2011 ; 53 : 1020-2 . 3. di bisceglie , befeler a. tumors and cysts of the liver . feldman ed . : sleisenger and fordtran´s gastrointestinal and liver disease , 9th ed . 2010 ; 1569-92 . 4. estadísticas salud . diez primeras causas muerte chile 2000 2010. ministerio salud pública . chile . www.minsal.cl ( conexión 5-4-2013 ) 5. laage b , honorato m , abbott f , et . hepatocarcinoma cirrosis hepática : prevalencia factores asociados mortalidad hospital padre hurtado . gastroenterol latinoam 2011 ; ( suppl 1 ) : s6-s19 . 6. gabrielli m , vivanco m , hepp j , et . liver transplantation results for hepatocellular carcinoma in chile . transplant procs 2010 ; 42 : 299-301 . 7. wang , liu h. adult hepatoblastoma : systemic review of the english literature . dig surg 2012 ; 29 : 323-30 . 8. alonso f , garmendia m , aguirre m , searle