absorción fe no-hem influenciada gran cantidad factores ( 32 ) . disminuyen absorción fe fibra dietética ( 33 ) , especialmente celulosa pecti - na ( 34 ) , ácido fítico ( 35 ) , polifenoles ( 36 , 37 ) , caseína ( 38 ) , calcio ( 39 ) cationes divalentes manganeso zinc ( 40 , 41 ) . favorecen absorción fe no-hem ácido ascórbico ( 42 ) , ácidos orgánicos ( 42 ) compuestos derivados digestión proteínas carnes ( 43 ) . fe absorbido movilizado depósitos circulan mayoritariamente unidos transferrina , glicoproteína sintetizada hígado , capaz unir dos átomos hierro normalmente saturada tercio capaci - dad transporte ( 10 ) . unirse transferrina , fe requiere férrico , siendo requi - sitos oxidación presencia hefestina zona basolateral enterocitos cerulo - plasmina plasma . pequeña fracción fe circula unida seroalbúmina moléculas pequeño tamaño . células organismo ad - quieren fe principalmente mediante rtf proporción menor dmt1 ( 24 ) . alteraciones genéticas metabolismo fe , producen sobrecargas fe coexisten anemia sobrecarga fe . hemocromatosis tipo 1 ( relacionada proteína hfe ) hemocromatosis clásica ( 44 , 45 ) prevalencia poblaciones origen caucásico , 1 200 400 individuos ( 44 ) . defecto genético autosómico recesivo penetración varia - ble , debido alteración gen localizado locus 6p21.3 codifica proteína hfe . mu - tación frecuente sustitución tiro - sina posición 282 cisteína . muta - ción menos frecuente reemplazo histidina posición 63 ácido aspártico . aún rara mutación serina posición 65 reemplazada cisteína . prevalencia alta población caucásica ( 10 % heterocigotos 0.3 0.5 % homocigotos ) . hemocromatosis juvenil tipo 2 enfermedad genética recesiva frecuente , carácter grave cuyas manifestaciones prin - cipalmente tipo cardíaco endocrino apare - ce adolescencia adultos jovenes ( 44-46 ) . tipo 2a corresponde alteración gen hemojuvelina , localizado locus 1q21 , tipo 2b corresponde alteración gen hepcidina , localizado locus 19q13.1 . hemocromatosis tipo 3 parece hematocromatosis tipo 1 , autosómi - ca recesiva obedece alteración receptor transferrina 2 ubicado locus 7q22 ( 44-46 ) . hemocromatosis 1 , 2 3 llevan disminu - ción producción hepcidina , consi - guiente aumento absorción fe aumento eflujo fe macrófagos , lleva sobrecarga fe tipo parenquimatoso , espe - cialmente hepático ( 45 ) .tabla 2. principales facilitadores inhibidores absorción hierro no-hem . favoreced ores - carnes ( tipo ) - alguno s amino ácidos ( histidina , cisteína ) - ácido ascórbico - ácidos orgánicos ( láctico , cítrico , málico , tartárico ) - alguno s azúcar ( lactosa , fructosa ) inhib idores - fita tos ( cereales , legumino sas ) - polifenoles ( té , infusiones hierbas , vino , semillas , cacao ) - alguna s proteínas ( caseína , soya , yema huevo ) - alguno s mine rales ( zinc , manganeso ) - calcio ( presencia ﬁtatos caseína ) absorción transporte microminerales - 138 -hemocromatosis tipo 4 patología autosómica dominante corres - ponde alteración gen