; 13 : 196-205 . 10. vizuete j , camero , malakouti m , et . perspectives on nonalcoholic fatty liver disease : an overview of present and future therapies . j clin transl hepatol 2017 ; 28 : 67-75.enfermedad hígado graso alcohólico379dr . hugo silva calcagni introducción aumento asintomático transaminasas ( aat ) hallazgo frecuente práctica clínica producto masificación controles exámenes laboratorio personas sanas . definiremos aumento persistente leve transaminasas ( inferior 5 veces límite superior normal ) , sujetos asintomáticos , menos dos muestras separadas . enzima aspartato aminotransferasa ( ast ) puede encontrarse varios parénquimas : hígado , corazón , músculo esquelético , riñones , cerebro glóbulos rojos . hígado actividad 80 % mitocondrial sólo 20 % citosólica vida media 17 horas . alanina aminotransferasa ( alt ) enzima específica hígado ( mínimas concentraciones riñones músculo esquelético ) . hígado actividad totalmente citosólica vida media 47 horas . determinación nivel transaminasas ( ast alt ) buen método detección patología hepática población general ; embargo , valores discriminantes necesitaría usar valores corte altos . debemos tener cuenta fluctuación niveles transaminasas tiempo , encuentran especialmente documentados hígado graso alcohólico . debemos interpretarlos magnitud elevación , contexto clínico evolución tiempo . elevación asintomática transaminasas detecta menos 10 % población general aunque puede variar según características población estudiada , decir , según consumo alcohol , sobrepeso prevalencia virus b c hepatitis , . encuesta nacional salud 2009-2010 chile , demostró univer- so 4.941 muestras adultos chilenos mayores 15 años representativos población general , 11,5 % presentaba elevación ast . población , 66,7 % presentaba algún grado exceso peso , 38,5 % niveles colesterol total elevado , 30 % elementos síndrome metabólico 9,4 % evidencias laboratorio diabetes mellitus . causas aat pueden originarse hígado ( etiologías menos frecuentes chile ) tener origen primariamente extra-hepático ( tabla 1 ) . si bien , generalmente , ambas transaminasas elevan , existen causas aumento predominante ast : alcohol , daño hepático crónico , miopatías , enfermedades tiroides ejercicio intenso . aumento predominante alt : virus , hígado graso alcohólico , hemocromatosis , medicamentos tóxicos , hepatitis autoinmune , enfermedad wilson enfermedad celíaca.aumento asintomático transaminasas380hugo silva c. causas frecuentes alcohol plantearlo consumo superior 20 g/día . común hombres . siempre cotejar dato alguna persona cercana familiar . relación ast/alt superior 2 sugerente aunque exclusivo . hígado graso alcohólico causa común aat chile , habitualmente asintomático fre- cuente mujeres . importante evaluar índice masa corporal ( imc ) , diabetes elementos síndrome metabólico . presencia esteatosis hepática evalúa ecografía u método diagnóstico invasivo . relación ast/alt ge-neralmente inferior 1,3. virus c segunda causa cirrosis hepática chile , debiéramos determinar siempre anti-hcv aat . medicamentos efectuar encuesta detallada medicamentos , especial adultos mayores . interrogar hierbas , homeopatía suplementos alimenticios . medicamento potencialmente capaz producir daño hepático , embargo , posibilidad general baja ( menor 1 10.000 ) . existe grupo medicamentos capaces producir alteraciones hepáticas mayor frecuencia ( ej . : nitrofurantoína , isoniacida , carbamazepina ,