lochmannova col. plos one 2019 5. the management of acute pancreatitis in the pedia tric population : clinical report from the naspghan pancreas committee . maisam abu -el-haija , soma kumar , antonio quiros col. j pediatr gastroenterol nutr . 2018 january ; 66 ( 1 ) : 159–176 6. advanced therapeutic gastrointestinal endoscopy in children – today and tomorrow . zaheer nabi and duvvur nageshwar reddy . clin endosc 2018 ; 51:142 -149 ir índice c. estudios manométricos 88.- manometría esofágica alta resolución dra . m. francisca jaime m. manometría esofágica examen frecuente realizar práctica pediátrica , utiliza principalmente estudio disfagia . aparición nuevas tecnologías permitido mayor disponibilidad fac ilidad interpretación examen . definiciones conceptuales manometría esofágica examen mide presiones generan nivel esfínter esofágico superior , cuerpo esofágico esfínter esofágico inferior ( eei ) . existe manometría esofágica convencional alta resolución ( hrm ) . diferencian catéter utilizado hrm mayor número sensores ( 36 sensores , separados 1 -2 cm sondas pediátricas , vs 4 -8 sensores separados 3 -5 cm convencional ) , permite mejor resolución cada segmen to presión través esófago . existen sondas alta resolución irrigación agua sólido . primeras ventaja menor costo , adaptables necesidades cada centro ( ejemplo , catéteres menos sensores , per vez delgados estudio neonatos ) , desventaja requerir mayor mantención . además , lactantes , perfusión constante agua puede ser limitante duración tolerancia examen . nuevas tecnologías agregado sondas sólido medición impedancia ( ver capítulo “ phmetría impedanciometría ” explicación impedancia ) -denominado hrim -con desarrollado nuevas métricas incluyen análisis presión/flujo bolo transporta esófago . sondas conectan transductor grabador permite amplificar grabar información , siendo analizado softwares especializados , través cuales presentan gráficos 3 ir índice dimensiones ( tiempo , p osición determinado sensor presión ) , partir generan gráficos topográficos presión esofágica gráficos clause ( ver imagen ) . bases fisiológicas sustenta examen deglución mecanismo complejo ( ver c apítulo “ disfagia ” ) . particular interés examen , evaluación peristalsis esofágica función eei . cuerpo esofágico compuesto principalmente musculatura estriada segmento proximal , musculatura lisa dista l , transición ambos esófago medio . capa muscular orienta capa longitudinal interna capa circular externa . ambas actúan forma simultánea peristalsis . zona distal esófago encuentra eei , compuesto músculo liso tónicamente contraído , relajándose deglución ( imagen ) . peristalsis primaria aquella ocurre partir deglución hecho origina centro deglución . peristalsis secundaria aquella provoca distensión esófago ( ejemplo , remanentes alimentarios esófago ) . peristalsis terciaria contracciones peristálticas , frecuentes adultos mayores , rol fisiológico conocido . indicaciones segú n consenso anms/naspghan 2017 incluyen : 1. diagnosticar desórdenes motores esófago primarios secundarios . 2. diagnosticar anormalidades motoras asociadas síntomas incluyen disfagia , atoros alimentarse , globus , vómitos , dolor toráci co , pirosis refractaria regurgitación . 3. diagnosticar anormalidades anatómicas hernia hiatal compresiones esofágicas anillos . 4. evaluación obstrucción esofágica período post - fundoplicación u cirugías . 5. asociado impedancia , evaluar asociación anormalidades motilidad tránsito esofágico . 6.