, trigo soya , principales alérgenos alergia alimentaria202causantes aa edad pediátrica . alergia kiwi aumentado proba- blemente fruta aa produce . , mariscos , pescado , maní , nueces , frutas , aditivos especias causantes frecuentes adultos . síntomas según mecanismo acción importante orientarse respecto cuál cuáles segmentos tracto diges- tivo comprometidos , mismo plantear si mediada ige . primera produce reacción inmediata permite relacionarla ingesta : vómitos , dolor cólico diarrea . ocasiones compromiso respiratorio piel : obstrucción laríngea urticaria . aa mediada células patología eosinofílica , aparición síntomas tardía respecto ingesta , dificulta diagnóstico . según segmento comprometido compromiso esofágico-gástrico : reflujo gastroesofágico , pirosis , disfagia . compromiso intestinal : dolor abdominal agudo crónico , diarrea aguda crónica , malabsorción . compromiso colónico : rectorragia , dolor cólico . clasificación según mecanismo acción segmento comprometido 1. mediada ige hipersensibilidad gastrointestinal inmediata . síndrome alergia oral.cutánea ( urticaria , angioedema ) . 2. mediada ige células ( patología eosinofílica ) esofagitis eosinofílica ( eeo ) .gastritis eosinofílica ( geo ) .gastroenteropatía eosinofílica ( geeo ) 3. mediada ige ( mediada células ) proctocolitis inducida proteína dieta.enteropatía inducida proteína dieta.enterocolitis inducida proteína dieta . 1. alergia alimentaria mediada ige ( aparición rápida ) a. hipersensibilidad gastrointestinal inmediata presenta náuseas , vómitos , dolor abdominal cólico minutos dos horas posterior ingesta , seguido diarrea 2 4 h después . puede acompañarse prurito oral , especialmente paladar , lengua labios , además síntomas respiratorios ( edema laríngeo , broncoespasmo ) , cutáneos ( urticaria ) anafilaxia casos extremos . ingesta crónica , puede producirse desensibilización parcial , manteniendo germán errázuriz f .203un grado inflamación intestinal , da síntomas inespecíficos inapetencia , dolor abdominal crónico bajo peso . b. síndrome alergia oral presenta prurito edema discreto confinado cavidad oral , ado- lescentes adultos rinitis alérgica desencadenada polen ( 40 % ) , similitud proteína polen proteína frutas . ser proteína termolábil , produce sólo ingesta fruta cruda . 2. alergia alimentaria mediada ige células . patología eosinofílica tracto digestivo ( aparición retardada , evolución crónica ) condiciones normales presencia eosinófilos mucosa concentra intestino delgado colon derecho , esófago nula presencia pared . número eosinófilos va aumentando hacia distal , pudiendo llegar 30 eosinófilos/campo aumento mayor ( cam ) íleon terminal . infiltración patológica eosinófilos pared intestinal , ve infec - ciones parásitos , enfermedad reflujo gastroesofágico enfermedad inflamatoria intestinal . infiltración aún mayor aa mediada ige , síndromes hipereosinofílicos ( pueden comprometer tubo digestivo ) patología eosinofílica tracto digestivo . plantear último diagnóstico deben descartarse causas . patología eosinofílica clasifica según segmento comprometido . eeo , lejos forma frecuente ( 1 % población adulta ) , luego geo geeo . dos últimas pueden tener eosinofilia sangre . síntomas según segmento comprometido dolor abdominal , vómitos , diarrea , alteración tránsito intestinal , disfagia , retraso crecimiento edad pediátrica . infiltración puede limitarse mucosa , además , comprometer capa muscular serosa , manifestaciones baja peso , hemorragia digestiva , estenosis píloro , obstrucción