fijación mesenterio , intestino rote eje produciéndose vólvulo intestino medio . ve mayor frecuencia lactantes menores . presenta distensión abdominal progresiva , vómi tos biliosos progresivos , alteración general , cuadro séptico rápida instalación síntomas irritación peritoneal . vólvulo intestinal constituye urgencia quirúrgica , cirugía debiera demorar , pues posibilidad ciert isquemia llevará necrosis intestinal masiva caso diferir intervención . forma presentación , menos aguda , dada mala fijación , ciego alto bandas unen hígado , conocidas bandas ladd . caso sintomatología puede ser bien variada , vómitos juegan rol protagónico , depende principalmente grado obstrucción producen bandas paso contenido intestinal . diagnóstico apoya radiografía abdomen simple , examen elección ecografía pudiendo complementarse tránsito intestinal . alto porcentaje malrotaciones intestinales asintomáticas veces diagnostican hallazgo . síntomas , frecue ntes vómitos , dolor abdominal intermitente distensión . sintomáticos diagnostican 40 % primera semana vida , 65 % primer mes vida 90 % primer año . principal riesgo vólvulo intestinal . recomienda tratamiento qui rúrgico sintomáticos , asintomáticos riesgo vólvulo ( varía según tipo malrotación ) aquellos bandas ladd . ir índice tabla 1. causas frecuentes vómitos recién nacidos lactantes sistema afectado causa recién nacido lactante inmadurez intestinal reflujo gastroesofágico reflujo gastroesofágico obstrucción intestinal -atresia intestinal -malrotación - vólvulo -íleo meconial -estenosis hipertrófica píloro -invaginación intestinal -malrotación - vólvulo inflamación/ infección intestinal enterocolitis necrotizante gastroenteritis aguda inflamación/infección extraintestinal meningitis sepsis infección urinaria meningitis neumonía pancreatitis afección neurológica hidrocefalia edema cerebral hematoma subdural hidrocefalia hematoma subdural hemorragia intracraneana trastornos metabólicos alteraciones ciclo urea acid emias orgánicas galactosemia fructosemia acidosis metabólica trastornos endocrinos hiperplasia suprarrenal insuficiencia suprarrenal trastornos renales uropatía obstructiva uropatía obstructiva ir índice referencias 1. jeaneth indira gonzález ayerbe , bruno hauser , silvia salvatore , and yvan vandenplas . diagnosis and management of gastroesophageal reflux disease in infants and children : from guidelines to clinical practice . pediatr gastroenterol hepatol nutr . 2019 ; 22 ( 2 ) : 107 –121 . 2. ujjal poddar . gastroesophageal reflux disease ( gerd ) in children . paediatr int child health . 2019 ; 39 ( 1 ) :7 -12 . 3. hannah grace dahlen , jann p foste , kim psaila , et . bmc pediatr . 2018 12 ; 18 ( 1 ) :30. gastro -oesophageal reflux : mixed methods study of infants admitted to ho spital in the first 12 months following birth in nsw ( 2000 -2011 ) . 4. sudarshan r jadcherla , kathryn hasenstab , lai wei , et . role of feeding strategy bundle with acid -suppressive therapy in infants with esophageal acid reflux exposure : randomized contro lled trial . pediatr res . 2021 ; 89 ( 3 ) :645 -652 . 5. sudarshan r jadcherla , kathryn hasenstab , ish k gulati , et . impact of feeding strategies with acid suppression on esophageal reflexes in human neonates with gastroesophageal reflux disease : single -blinded randomized clinical trial . clin transl gastroenterol . 2020 ; 11 ( 11 ) : e00249 . ir índice