, medir nivel ombligo circunferencia cintura , examen neurológico ( detección encefalopatía ) . abdomen protuberante , flancos abultados , matidez desplazable percusión , ictericia , telangiectasias , circulación colateral , eritema palmar signos sugestivos enfermedad hepática . laboratorio hemograma , perfil hepático , tiempo protrombina , albúmina , electrolitos , ácido -base , pruebas función renal imagenología ultrasonido técnica imagen sensible detección ascitis . líquido libre puede visualizar , receso hepatorrenal ( bolsa morison ) fondo saco pélvico . limitaciones obesidad ascitis compleja loculada ( aquella ascitis tabicada , debido formación adherencias , hace líquido acumule exclusivamente determinados sectores abdomen. ) . útil confirmar presencia ascitis , establecer ir índice gravedad detectar signos hipertensión portal transformación cavernosa vena porta . paracentesis examen líquido ascítico ayuda identificar etiología . indicaciones paracen tesis abdominal : 1. evaluación ascitis aguda 2. evaluación búsqueda peritonitis espontánea aumento ascitis . 3. dolor abdominal + fiebre encefalopatía inexplicable . 4. evaluación paciente ascitis sospecha infec ción subclínica . 5. tratamiento ascitis sintomática líquido ascítico componentes líquido peritoneal menudo pueden ayudar definir etiología ascitis . elevación amilasa indica pancreatitis perforación intestinal . infecc ión polimicrobiana consistente perforación intestinal , mientras infección monomicrobiana sugiere peritonitis bacteriana espontánea . recuento neutrófilos ascíticos ≥250 células / mm3 diagnóstico peritonitis aguda secundaria usencia perforación intestinal . uro ascitis concentraciones urea creatinina altas líquido ascítico , suero . bilirrubina ascítica elevada indica perforación árbol biliar intestino superior . ascitis quilo sa aspecto lechoso concentración triglicéridos alta líquido ascítico suero . pruebas solicitar : conteo celular diferencial , glucosa , albúmina , cultivo , tinción gram , ldh . opcionales dependiendo cuadro clínico aspe cto líquido : bilirrubina , triglicéridos , amilasa , citología gradiente albúmina suero/líquido ascítico ( saag ) , puede separar manera confiable ascitis 2 categorías ; calcula restando albúmina líquido ascítico albúmina sérica . saag mejor prueba individual clasificar ascitis hipertensión portal ( saag > 1.1 g/dl ) hipertensión portal ( saag < 1.1 g/dl ) . ir índice limitaciones saag : ⮚ puede falsamente bajo , presencia albúmina sérica baja ( < 1.1 g / dl ) , hipergammaglobulinemia ( > 5 g / dl ) ⮚ pueden ocurrir errores si muestras extraen simultáneamente ⮚ puede falsamente elevado ascitis quilosa . interpretac ión saag : alto gradiente > 1,1 gr/dl , presente hipertensión portal , condiciones tales cirrosis , insuficiencia hepática fulminante , síndrome budd -chiari , trombosis vena porta . bajo gradiente < 1,1 gr/dl ocurre condiciones tales carcinomatosis peritoneal , peritonitis tuberculosa , ascitis pancreática , fuga biliar , síndrome nefrótico serositis . actualidad concepto exudado -trasudado , basado concentración proteína total líquido ascítico , confia ble utilizado positividad general cultivo 40 60 % métodos rutina , embargo , inoculación 10 ml líquido ascítico directamente frascos hemocultivo aumenta positividad 90 % tratamiento depende cuadr clínico gravedad ascitis . objetivo principal lograr balance negativo sodio . restricción ingesta sodio : dieta sodio máximo 2 meq / kg peso corporal día . recomienda restricción agua ing ,