. obesidad , diabetes adp comparten inflamación protagonista común . - tudios recientes demostrado obesidad condición inflamatoria bajo grado genera microambiente contiene células inflamatorias secretoras citokinas proinflamatorias , quimioquinas , metaloproteasas , factores crecimiento especies reactivas oxígeno , puede inducir daño adn inestabilidad cromosómica ello impulsar carcinogénesis pan - creática dijo arriba . acumulo grasa abdominal obesos genera aumento importante grasa peripancreática vez aumenta concentración factores inflamato - rios locales promoviendo así transformación celular . probablemente mecanismo obesidad factor riesgo importante desarrollo adp ( figura 4 ) . figura 4. individuo obeso adipocitos producen secretan gran cantidad mediadores inflamatorios reclutan células inflamatorias responsables insulino-resistencia . nivel peripancreático inflama - ción persistente induce formación acumulación mutaciones adn dan origen adenocarcinoma pancreático . capítulo 22 : cáncer páncreas : inflamación sensibilidad quimioterapia | j. iovanna182 pancreatología práctica clínica . visión iberoamericana | sección 7 : cáncer páncreasconclusión perspectivas 5 puntos destacar capítulo siguientes : 1. desarrollado modelos animales reproducen idénticamente enfermedad humana . permitido realizar estudios preclínicos realistas sido fundamentales comprensión enfermedad prueba nuevas opciones terapéuticas . muchas observaciones dado origen estudios clínicos mayoría encuentran curso actualmente . 2. inflamación pancreática capaz facilitar función oncogénica oncogén kras . partir observación clínica incidencia adp pacientes portadores pan - creatitis crónica mayor , postuló hipótesis inflamación podría ser factor on - cogénico nuevo . pancreatitis hereditaria , inflamación dura toda vida paciente , probabilidad desarrollar adp aún alta . hipótesis validada condiciones experimentales dejan ninguna duda veracidad . 3. adp fibróticos particularmente pobres vasos sanguíneos , provoca acceso dificultoso drogas anticancerosas células tumorales . nuevas estrategias terapéuticas tratamiento tumores sugieren aumentar flujo sanguíneo in - tratumoral fundamental éxito . resultados estrategias modelos animales prometedores . 4. componentes estroma participan aumentar proliferación células tumorales , incrementar resistencia tratamientos facilitar formación metástasis , través producción liberación múltiples mediadores . 5. obesidad diabetes dos factores riesgo desarrollar adp perfectamente demostra - dos numerosos estudios epidemiológicos . ambas enfermedades inflamación característica común probablemente ambas promueven trasformación tumoral cáncer páncreas través única propiedad . adp enfermedad compleja solo juegan rol importante células can - cerosas , sino comportamiento determinado componentes encuen - tran alrededor . recordar vez adp componente tumoral puede representar 85 % masa . referencias 1.- bronte v , tortora g. adipocytes and neutrophils give helping hand to pancreatic cancers . cancer discov . 2016 ; 6 ( 8 ) :821-3. doi : 10.1158/2159-8290.cd-16-0682 . 2.- duconseil p , gilabert m , gayet , loncle c , moutardier v , turrini , et . transcriptomic analysis predicts survival and sensitivity to anticancer drugs of patients with pancreatic adenocarcinoma . am j pathol . 2015 ; 185 ( 4 ) :1022-32. doi : 10.1016/j.ajpath.2014.11.029 . 3.- guerra c , schuhmacher aj , cañamero m , grippo pj , verdaguer l , pérez-gallego l , et . chronic pancreatitis is essential for induction of pancreatic ductal adenocarcinoma by k-ras oncogenes in adult mice . cancer cell . 2007 ; 11 ( 3 ) :291-302 . 4.- iovanna j ,