aminoácidos antro píloro , llega páncreas provocando aumen to secreción jugo pancreático rico enzimas . iii . fase intestinal : entrar quimo duodeno libera secretina pasa sangre . componente quimo estim ula liberación secretina clh , decir , ph ácido . secr etina estimula secreción pancreática grandes cantidades líquido pancre ático concentración elevada bicarbonato neutraliza quimo ácid actividad digestiva jugo gástrico desaparece . además , secreción bicarbonato permite ph óptimo ( 6.8 ) actividad enzimas pancreáticos . mucosa duodeno parte proximal yeyun libera colecistoquinina péptido inhibidor gástrico respuesta grasas contenidas quimo . hormonas pasan sangre alcanza n páncreas , causando secreción jugo pancreático grandes cantid ades enzimas digestivos . hígado . funciones hígado órgano fundamental organ ismo . hepatocitos contacto directo plasma circula l sinusoides hepáticos . recordamos sinusoides desemboca sangre xigenada procedente ramas arteria hepática sangre productos absorbidos digestión procedente ramas vena porta . funcione s metabólicas hígado esenciales vida : • participa metabolismo hidratos carbono , proteínas lípidos 24 • sintetiza todas proteínas plasma , excepci ón inmunoglobulinas , incluyendo complemento , fa ctores coagulación proteínas transportan cole sterol triglicéridos • secreta bilis contiene sales biliares im prescindibles emulsión grasas digestión abso rción • transforma amoníaco urea menos tóxica • almacena diferentes sustancias hierro vitami nas liposolubles • interviene activación vitamina d l paratohormona • metaboliza hormonas fármacos product resultantes puedan ser eliminados orina bilis bilis . secreción células hepáticas hepatocitos producen contin uamente pequeña cantidad bilis pasa canalículos biliares . bi lis líquido composición parecida plasma ph tre 7 8 contiene sales biliares , pigmentos biliares , colesterol , fosfolípi dos ( lecitina ) moco . medida pasa conductos biliares , células epitel iales revisten conductos añaden líquido acuoso rico bicarbonato constituye 50 % volumen final bilis producida hígado día , alrededor 600-1000 ml . después bilis sale hígado conduct hepático común pasa duodeno va almacenando vesícula biliar h asta descarga duodeno . modo duodeno produce in teracción quimo , jugo pancreático , bilis propia secreción intesti nal , vez quimo abandona estómago , expone primero diges tión intensa intestino delgado ser absorbido . ácidos biliares principal componente bilis . ácidos biliares primarios sintetizados hepatocitos partir colesterol ácido cólico ácido quenodesoxicólico . ácid biliares primarios segregan normalmente conjugados glicina taurina form an sales diversos cationes ( principalmente na + ) , llamándose entonces sales biliares . bacterias intestinales deshidroxilan sales forman ácidos biliares secundarios ( ácido desoxicólico ácido litocólico ) . sales biliares moléculas anfipáticas , cir poseen radicales hidrófilos hidrófobos medio acuoso form an agregados moleculares llamados micelas . micelas , grupos hidrófilos orien tados hacia agua , hacia exterior , grupos hidrófobos cia interior . parte interna micelas pueden incorporar lípidos colesterol fosfolípidos hepatocitos segregan fosfolípidos colesterol bilis ( bilis medio principal eliminar colesterol organism ) insolubles agua transportados micelas sales bili ares . si concentración colesterol sobrepasa capacidad micela , ent onces colesterol precipita forma cristales supone proceso esencial n origen cálculos biliares colesterol . bilis vía eliminación pigmentos biliares productos deshecho . principal