d ecografías dependerá sospecha diagnóstica estima da signos alarma , sólo detectará anomalías 1 % ocasiones . ciertos pacientes ir índice necesaria realización pruebas imagen complejas tc , rm entero resonancia , etc . aproximación etiológica tabla 3 : diagnóstico diferencial según ubicación dolor cuadrante superior derecho hepatitis - cólico biliar - colecistitis - colelitiasis - colangitis enfermedad renal/tracto urinario - neumonía basal derecha epigástrico reflujo gastroesofágico - esofagitis - gastritis - pancreatitis úlcera gástrica/duodenal - gastritis medicamentosa ( aines ) vólvulo gástrico - vólvulo intestino delgado cuadrante superior izquierdo esplenomegalia - infarto esplénico - lesión traumática bazo - enfermedad renal/tracto urinario - neumonía basal izq . periumbilical dolor abdominal funcional - gastroenteritis - constipación apendicitis inicial - pancreatitis - vólvulo intestino delgado púrpura schönlein henoch - hernia um bilical atascada cuadrante inferior derecho constipación - adenitis mesentérica - enfermedad crohn invaginación - apendicitis perforada localizada obstrucción intestinal aguda - hernia inguinal atascada embarazo ectópico - torsión ovárica - torsión testicular hipogastrio constipación - espasmo colon - colitis - enfermedad vejiga - afecciones uterinas - enfermedad inflamatoria pélvica cuadrante inferior izquierdo constipación - espasmo colon - colitis - vólvulo sigmoideo - torsión ovárica - torsión testicular - embarazo ectópico - hernia inguinal atascada indiferenciado gastroenteritis - constipación - cólico - perforación – vólvulo invaginación – eii - enf . celiaca - púrpura schönlein henoch alergia alimentaria - ceto acidosis diabética - faringitis estreptocócica enfermedad funcional – síndrome vómitos cíclicos - migraña abdominal crisis células falciformes - intoxicación plomo - porfiria ubicación variable trauma - infarto mesentérico - enteropatía sensible gluten ir índice medidas terapéuticas generales si reconoce etiología , manejo específico . si sospecha origen quirúrgico debe ser referido cirujano brevedad . mientras evaluado , debe manejar analgesia forma escalonada según intensidad da ( paracetamol , ibuprofeno , metamizol -buscapina , tramadol u opiáceos ) . prescripción posterior dependerá etiología , siempre considerando reevaluación clínica según evolución . general , descartar causa orgánica , significa niño necesita tratamiento . obj etivo remisión completa síntomas , si posible , entonces , lograr reducir intensidad da exacerbación . necesario lograr relación médico - paciente adecuada asegurar comprensión aceptación diagnóstico . dolor abdominal crónico , exclusión alimentos lactosa , fructosa , fodmap gluten debe ser limitada siempre realizando reintroducción progresiva determinar eficacia . existe sustento científico demuestre beneficio prescri pción antiespasmódicos . aine pueden ser contraproducentes . probióticos pueden considerarse posterior gastroenteritis después ciclo antibióticos , cólico infantil estreñimiento funcional evidencia ambigua . frente clínica dispepsia estreñimiento pueden beneficiarse ensayos tratamiento ( antagonistas h2 / inhibidores bomba protones laxantes , respectivamente ) . ciproheptadina flunarizina usado éxito migraña abdominal . niñ dolor abdominal funcional , varios estudios demostrado efecto beneficioso hipnoterapia , terapias cognitivas incluyen relajación , distracción modificaciones comportamiento yoga . si bien evidencias sólidas , logra reducir ansiedad aumentar sensación bienestar . consecuencias psicológicas depresión ansiedad , ausentismo escolar disminución calidad vida deben ser consideradas abordarse parte tratamiento . ir índice referencias 1. andrews et , et . functional abdominal pain