bulbo duodenal corresponde área móvil intra- peritoneal d1 , limitada : -hacia derecha , arteria gastroduodenal , transcurre cara posterior . -hacia izquierda , píloro vena prepilórica mayo , ubicada surco duodenopilórico . resto primera porción fijo , afectado fascia treitz . obstante , duodeno absolutamente fijo , estructuras antedichas , admiten cierto despla- zamiento vertical órgano aproximadamente 4 5 cm , cambios posición sujeto . 1. peritoneo primera porción ( bulbo ) ( fig . 8,2-4 12,20 ) : zona ubicada izquierda arteria gas- troduodenal intraperitoneal móvil , rodeada dos hojas peritoneo visceral continúan estómago , comportan misma forma és- . luego , hoja peritoneal tapiza cara anterior proyecta hacia duodeno fijo transformándose pe- ritoneo parietal posterior definitivo , mismo modo hoja posterior hace dorsal medial , tapi- zando istmo pancreático . nivel bordes supe- rior inferior bulbo duodenal , ambas hojas yuxta- ponen continuándose epiplones gastrohepático mayor ( porción gastrocólica ) , respectivamente . ( fig . 8,3-5 ) movilidad porción aprovechada ascensos misma reconstrucciones tipo billroth i casos ser necesario abocamiento co - mo duodenostomía . 2. peritoneo resto duodeno ( fig . 8 12 ) : zo - na primera porción ubicada derecha arte- ria gastroduodenal , porciones segunda , tercera cuarta fijas consideran retroperitoneales secun - darias . fijación adquirida transcurso de-ii-200 910 sarrollo embrionario , procesos ro - tación mesoduodeno acompaña órgano aplica peritoneo parietal posterior primitivo , fusionándose mismo mediante proceso coalescencia . disposi- ción adulto describe continuación : a. peritoneo parietal posterior definitivo : cubre cara anterior órgano disposición comple- ja . mismo desprenden 2 mesos : -el mesocolon transverso , cuya raíz , atraviesa cara anterior segunda porción , unión 2/3 - periores 1/3 inferior . ( fig . 8,6 12,16 ) -el mesenterio , cuya raíz , atraviesa cara anterior cuarta tercera porción trayecto descendente yoblicuo hacia derecha . existen variaciones im - plantación misma . ( fig . 8,7 15 ) consecuencia : -la raíz mesocolon transverso determina posi- ción supramesocolónica d1 porción superior d2 inframesocolónica resto órgano . -la raíz mesenterio , ubica 2/3 inferiores d2 porción derecha d3 espacio mesenterocóli- co derecho resto d3 d4 ángulo treitz espacio mesenterocólico izquierdo . comportamiento peritoneo parietal cubre cara anterior asa duodenal , difiere según examinen sectores : -supramesocolónico : continuación hoja reviste cara anterior primera porción , lle- gar bordes órgano , proyecta : hacia arriba atrás revistiendo cara anterior riñón derecho , hacia izquierda cubriendo cabeza páncreas ul- timo hacia abajo reflejándose formando lámina - perior mesocolon transverso . ( fig . 8 12 ) -inframesocolónico : necesario diferenciar 2 secto - res divididos raíz mesenterio cuales peritoneo dispone manera especular : -a derecha raíz mesenterio : peritoneo re- viste cara anterior porción inframesocolónica d2 , porción d3 ubicada derecha raíz mesenterio.ii-200 fig . 14. corte parasagital derecha nivel hiato winslow . 1. diafragma 2. peritoneo parietal diafragmático 3. espacio subfrénico derecho 4. hígado : 4a . peritoneo visceral 5. mesocolon transverso 6. colon transverso 7. fascia coalescencia