gluconeogénesis disminuida . debe monitorizarse glicemia menos cada 12 h , corrigiendo valores menores 100 mg/dl glucosa iv . habitualmente requiere aporte continuo glucosa 10 % . debe administrar tiamina forma rutinaria 3 días evitar déficit agudo vitamina aportar infusiones carbohidratos . trastornos metabólicos : alcalosis respiratoria origen central , acidosis metabólica ( frecuente fha paracetamol ) , hipofosfemia , hipocalcemia , hipo-natremia hipomagnesemia . hipofosfemia frecuente intoxicación paracetamol , menor 0,9 mg/dl , puede reducir oxigenación tisular , empeorar encefalopatía causar trastornos músculo-esqueléticos . momento corregir hipofosfemia debe consi-derarse si agrega insuficiencia renal , niveles pueden subir forma rápida . hipokalemia frecuente etapas iniciales puede requerir corrección agresiva . igual hiperfosfemia , debe considerarse función renal momento corrección . 7 ) nutrición sistema gastrointestinal catabolismo puede aumentar cuádruple normal . recomienda aporte estándar 40-60 g aminoácidos inicialmente , aporte puede aumentarse cada 3 días si condición neurológica estable . objetivo apoyo nutricional aportar calorías proteínas necesarias regeneración hepatocitos . datos suficientes actualmente recomendar uso aminoácidos cadena ramificada . trasplante hepático terapias sustitución th hepático única terapia cambiado forma categórica pro- nóstico fha . sobrevida pacientes menor obtenida th electivo general presenta mayor tasa complicaciones . embargo , actualidad , mayoría centros extranjeros mayor 70 % 2 años , cifra claramente superior sobrevida promedio obtenida manejo médico intensivo . experiencia medio inicial , fundamentalmente indicación th fha requie re sistema donación desarrollado permita satisfacer necesidad órganos plazos breves . momento indicar th pacientes fha difícil precisar . criterios utilizar deben permitir identificar aquellos pacientes trasplante lograran sobrevivir . revisión reciente ( 2.000 casos ) , variables resultaron independientemente asociadas muerte fha : eh avanzada etiología ( peor pronóstico causa indeterminada , hai , wilson , isquémica hongos ) . mayoría centros mundo adoptado criterios king´s college londres ( tabla 6 ) , dedujeron análisis retrospectivo 500 casos fha . si bien existen modelos ( meld , clichy , ) , falla hepática aguda388 tabla 6. factores predictivos mortalidad fha acuerdo criterios king ’ s college hospital ( londres ) fha asociada acetaminofeno * criterio mayor• tiempo protrombina > 100 s ( inr > 6,5 ) independiente grado encefalopatía criterios menores• edad < 10 ó > 40 años• etiología hepatitis no-a , b , reacción drogas enfermedad wilson • duración ictericia inicio encefalopatía > 7 días • tiempo protrombina > 50 s ( inr ≥ 3,5 ) • bilirrubina sérica > 17 mg/dl fha asociada acetaminofeno * * criterio mayor• ph < 7,3 ( independiente grado encefalopatía ) criterios menores • tiempo protrombina > 100 s ( inr > 6,5 ) • creatinina sérica > 3,4 mg/dl pacientes encefalopatía grado iii iv * presencia criterio mayor tres criterios menores predice 100 % mortalidad . * * presencia criterio mayor dos criterios menores predice 100 % mortalidad . hoy superan . embargo , criterios infalibles , decisión th debe ser considerada exclusivamente , sino cuadro clínico completo evaluado equipo experiencia trasplante . además criterios mal pronóstico , debe destacar existen contraindicaciones médicas