indicación th ee . uu. , después virus c alcohol . espera próxima década líder . estudio chileno 2011-2014 principal causa trasplante hepático cirrosis . población portadora obesidad , hipertensión arterial , diabetes , dislipidemia , debe ser adecuadamente estudiada tratada pre posth mayor morbimortalidad asociada . existe evidencia creciente respecto mayor prevalencia agresividad clínica hcc pacientes nash . hepatitis autoinmune considera th hai responden tratamiento médico . aquellas debutan fhf casos recuperación probable ( meld > 28 ) . indicaciones , manejo general seguimiento trasplante hepático ( th ) 454situaciones especiales colangitis biliar primaria ( cbp ) th indicado fase cirrosis descompensada bajo criterio meld real . consideran excepciones : aquellos cirrosis puntaje mayo mayor 9,6 , bilirrubina total ≥ 6 casos prurito refractario tratamiento médico . colangitis esclerosante primaria ( cep ) indica th cep descompensada ( fase cirrosis ) meld real . excepciones aquellos fase cirrosis puntaje mayo superior 3,6 presenten colangitis repetición . requiere vigilancia colangiocarcinoma pacientes enlistados aunque mejor estrategia ello clara . hepatocarcinoma th terapia elección aquellos tumores estadio temprano pa- cientes cirrosis hepática candidatos cirugía . th bajo criterios milán ( 1 lesión ≤ 5 cm 3 lesiones ≤ 3 cm invasión vascular diseminación distancia ) demostrado buena sobrevida posth , mayor 70 % 5 años . cri-terio mundialmente aceptado utilizado enlistamiento país . situaciones listas espera prolongada “ drop out ” puede ser elevado “ terapias puentes ” buena alternativa permanecer lista , siempre función hepática paciente permita . lorena castro s. roberto segovia figura 1. profilaxis recurrencia.• cv alta > 105 copias/ml • hbeag positivo • hepatocarcinoma momento th• resistencia antiviral pobre adherencia tratamiento • confección vih/virus delta hemorragia severa ( > 6 u gr ) • cv indetectable momento trasplante• hbeag negativo• fhf virus b• coinfección virus delta455yao demostró criterios universidad san francisco ( 1 nódulo ≤ 6,5 cm 3 nódulos siendo mayor ≤ 4,5 cm suma ≤ 8 cm ) sobrevida libre recurrencia similar milán . pacientes cumplen criteri pueden ser candidatos “ dowstaging ” llegar criterios milán ser enlistados similares tasas sobrevida posth . alfafetoproteína elevada ( afp ) sido estudiada marcador pobre pronóstico incorporado nuevo modelo recientemente descrito duvoux . síndrome hepatopulmonar ( shp ) requiere pesquisa pacientes cirróticos hipertensión portal basada oximetría pulso sospechándose punto corte < 96 % ( equivalente po 2 < 70 mmhg ) . evaluación requiere gasometría arterial , cálculo gra- diente alveolo-arterial , ecocardiograma transtorácico test burbujas estudio exclusión basado tac tórax estudio función pulmonar . dado severidad shp correlaciona severidad enfermedad hepática puede ser si sólo indicación th . sobrevida 5 años 76 % th comparación 26 % th . po 2 < 50 mmhg existe elevado riesgo mortalidad perioperatoria debe evaluarse comité . síndrome portopulmonar ( spp ) casos moderado-severo papm > 35 papm > 45 mmhg respectiva - mente asocian altísima mortalidad th . recomienda realizar cateterismo derecho mediciones directas papm , rvp pcp , así excluir causas disfunción ventrículo izquierdo , tromboembolismo pulmonar síndrome apnea-hipoapnea obstructiva sueño