hh h ohh ohooch2 h hh h ohh ohoo ch2oh h hh h ohh ohooch2oh h hh h ohh oho ch2oh h hh h ohh ohoch2oh h hh h ohh ohoooch2oh h hh h ohh ohoo ch2oh h hh h ohh ohoo ch2oh h hh h ohh ohoo gránulo almidón extremos reductores extremos reductoresdigestión absorción hidratos carbono - 80 -requiere participación diferentes actividades α-glucosidasas ( 17 ) . dada complejidad estructu - ral almidón diversas actividades enzimáti - cas requeridas digestión , sido posible determinar exactitud mecanismos involucra - dos proceso . modelo aceptado describe digestión almidones toma cuenta diversidad composición estructu - ra , productos intermedios degrada - ción . tampoco toma cuenta diferencias propiedades catalíticas cada enzima relación diferentes sustratos . modelo - sidera existen dos endoglucosidasas α-1,4 amilasas salival pancreática . ambas ami - lasas realizan hidrólisis segmentos lineales ramificados formados cinco unidades glucosa presentes moléculas amilosa amilopectina , liberan mezcla maltosa , mal - totriosa , oligómeros lineales 10 residuos glucosa oligómeros ramificados seis siete uni - dades glucosa llamados dextrinas α-límite dex - trinas límite , pequeña cantidad glucosa libre ( 18 ) . regiones ramificaciones α-1,6 resistentes actividades enzimáticas . libe - rar glucosa forma monomérica , absorbible , necesaria participación actividades enzimá - ticas exoglucosidasas α-1,4 presentes ribete estriado enterocitos : sacarasa-isomaltasa ( si ) maltasa-glucoamilasa ( mgam ) . cada enzi - ma complejo formado dos subunidades actúan extremos reductores segmentos lineales oligómeros generados amilasas , liberan eficientemente monómeros absorbibles glucosa ( figura 4 ) ( 17 , 18 ) . además , subunidad isomaltasa si presenta actividad glucosídica α-1,6 degrada enlace α-1,6 isomaltosa sitios ramificación presentes amilopectina ( figura 4 ) . proceso - riva nombre aunque ocasiones referida “ enzima desramificante almidón ” . estudios recientes mostrado modelo anterior simplificación . ejemplo , ac - ción amilasa salival inicia boca masticación cesa abruptamente después deglución debido medio ácido representado jugos gástricos . aunque amilasa salival lábil medios ácidos , asociación almidones dieta parece tener efecto protector frente degradación gástrica ( 19 ) , podría permi - tir fracción enzima llegue duode - , complementaria acción amilasa pancreática . recién nacidos , particularmen - prematuros , amilasa salival llega intestino puede desempeñar papel importante digestión almidón niveles secreción enzima pancreática bajos etapa desarrollo . lado , baja concentración relativa amilasa pancreática lumen duodenal recién nacido llevado pediatras nutricionistas recomendar abstención alimentos contengan almidones edad menos 6 meses , pese síntomas clínicos resultantes alimentación almidones edades menores frecuentes ( 20 ) . amilasa pancreática secretada grandes cantidades hacia luz intestino delgado per - mite mayor parte almidón hidrolizado dextrinas límite bolo alimenticio - canza unión duodeno-yeyunal . cantidad amilasa pancreática suficiente digestión almidón ocurra prácticamente problemas pacientes insuficiencia pan - creática exocrina , mantienen sólo 10 % capacidad secretora . estudios acerca proceso digestión mostrado acción amilasa pancreática diferentes tipos almidones produce dextri - nas límite mezclas oligómeros diferentes características cada almidón ( 21 , 22 ) . además , capacidades generación