, puede tardar promedio 15 meses , rango 5 meses 3 años tasa recaída 22 % luego media seguimiento 6,8 años . embargo , aquellos tumo-res demuestran translocación t ( 11 ; 18 ) general , responden terapia erradicación , alternativas deben ser sugeridas radioterapia ( rt ) logra altas tasas rch , sobrevida libre enfermedad 5 años 97 % bajos porcentajes recaídas ( 5 % ) , obstante , mayor potencial complicaciones tratamiento convencional . gastrectomía vez asociada alta morbilidad mayores porcentajes recurrencia rt.tamara pérez j.181tabla 2. estadio linfoma malt gástrico comparando distintos sistemas etapificación sistema estadio luganosistema parís estadio ann arborextensión tumoral estadio i : confinado tracto gastrointestinalt1mn0m0t1smn0m0t2n0m0t3n0m0ieieieiemucosasubmucosamuscular propiaserosa estadio ii : extensión abdominal ii1 : compromiso ganglios localesii2 : ganglios distanciat1-3n1m0t1-3n2m0iieiienodos linfáticos perigástricosnodos linfáticos distancia estadio iie : extensión serosa órganos tejidos adyacentest4n0-2m0 iie invasión órganos adyacentes compromiso ganglios abdominales estadio iv : compromiso extranodal diseminado compromiso ganglio supradiafragmáticot1-4n3m0t1-4n0-3m1t1-4n0-3m2t1-4n0-3m0-2 bxt1-4n0-3m0-2 b0t1-4n0-3m2 b1iiieiveiveiveiveiveganglios linfáticos extraabdomi - nales y/o sitios gastrointestinales continuos sitios gastroin - testinalesmédula ósea evaluadamédula ósea comprometidamédula ósea comprometida t describe infiltración pared gástrica , n describe compromiso ganglionar , m describe diseminación distancia , b describe valoración médula ósea . después tratamiento inicial , pacientes deben ser monitorizados en- doscópicamente evaluar respuesta tratamiento descartar recurrencia enfermedad . fallas tratamiento deben ser tratados rt administrada intención curativa . tratamiento erradicación hp recomendado sugiere uso doble dosis inhibidor bomba protones , 2 antibióticos ( ver capítulo correspondiente ) 14 días . aquellos pacientes , inicialmente tratados terapia erradicación hp , sugiere 4 8 semanas haber completado tratamiento , confirmar erradicación test aire espirado antígeno deposiciones . existe consenso respecto seguimiento endoscópico duración éste , existiendo diferentes propuestas . autores sugieren seguimiento endoscópico inicial múltiples biopsias 3 6 meses luego completar tratamiento exitoso , controles posteriores cada 4 6 meses rch . posteriormente , primeros 2 años realizar seguimiento semestral luego cada 12-18 meses . detección monoclonalidad células b pcr puede permanecer po- sitiva luego rch . grupo sólo debe ser tratado si recidiva endoscópica y/o histológica . aproximadamente 20 30 % falla tratamiento erradicación recaen du- rante seguimiento . histología debe ser revisada cuidadosamente tiempo linfoma malt gástrico182confirmar presencia linfoma malt debe evaluar ausencia linfoma agresivo linfoma células b grande difuso . momento preciso plantear terapia segunda línea incierto , rch tras erradicación hp , puede tardar 3 años . autores consideran tiempo 12 18 meses luego erradicación indicar terapia segunda línea . pacientes recaída linfoma malt sobrevida 5 años 80 90 % . opciones tratamiento incluyen rt localizada enfermedad limitada estómago nodos perigástricos quimioterapia aquellos etapa avanzada ( lugano iv , ann arbor iiie-ive ) . figuras 1 2 muestran algoritmos tratamiento sugeridos esmo , corresponde recomendación internacional . pacientes hp ( - ) puede plantear tratamiento anti-hp , podría existir posibilidad falso negativo infección especies helicobacter . aquellos casos regresión linfoma tras valoración endoscópica 2 3 meses indicado tratamiento , debe considerar uso rt intención curativa , apropiada aquellos casos presentan t ( 11 ;