psoas , sugiere , , apendicitis aguda . niños dolor abdominal , conviene realizar exa - men genitourinario , torsión testicular siempre asocia dolor genital .  exploración extraabdominal : aconsejable realizar exploración física completa , busca hallazgos apoyen diagnóstico ( tabla 2 ) . mujeres sexualmente activas dolor abdominal bajo conveniente realizar exploración pélvica bimanual . pruebas complementarias solicita función sospecha diagnóstica2 .  analítica sanguínea : leucocitosis sugiere infección inflamación , aunque recuento normal descarta . leucocitosis > 20 000 sugiere apendicitis , absceso apen - dicular neumonía lobar . alteración enzimas hepáticas y/o amilasa signos hepatitis , cole - cistitis pancreatitis . puede producirse acidosis metabó - lica secundaria deshidratación , obstrucción intestinal y/o peritonitis .  analítica orina : valorar realizar tira orina mayoría niños dolor abdominal , si anormal , realizar urocultivo . hematuria puede aparecer urolitiasis , púrpura schönlein-henoch infección urinaria . piuria indicaría infección urinaria , pequeña cantidad ( 10-20/campo ) puede apa - recer apendicitis .  test embarazo : debería realizar mujeres posme - nárquicas dolor abdominal .  radiografía abdomen : siguientes indicacio - nes : sospecha obstrucción intestinal , hirschprung , enterocolitis necrotizante , perforación intestinal y/o cuerpo extraño .  ecografía abdominal : prueba elección diagnóstico patología abdominal , sensibilidad , inocuidad fácil accesibilidad .  tomografía computarizada ( tc ) abdominal : casos - leccionados ( apendicitis , abscesos abdominales , perfo - raciones intestinales… ) si ecografía concluyente .  resonancia magnética ( rm ) abdominal : estudios sugieren misma sensibilidad tac diagnóstico apendicitis aguda , ventaja radia niño .  laparoscopia/laparotomía exploradora : reservan casos extrema urgencia pruebas an - teriores llegue diagnóstico persista sinto - matología1,2 . causas abdomen agudo manera práctica , causas abdomen agudo pueden clasificarse según edad paciente función cuadro sindrómico dan lugar1 .  síndrome obstructivo : posible tránsito tubo digestivo , pudiendo desencadenar , evo - lución , cuadro irritativo perforación necrosis in - testinal . síndrome obstructivo puede ser origen - cánico ( compresión extrínseca intrínseca ) paralítico .  síndrome irritativo-infeccioso : inflamación perito - neal secundaria cuadro infeccioso perforación víscera hueca , evolución pueden provocar cua - dros obstructivos.tabla 2. hallazgos extraabdominales sugestivos patología2 hallazgo extraabdominal patología dolor flanco pielonefritis urolitiasis dolor escrotal torsión testicular hernia incarcerada petequias y/o púrpura púrpura schönlein-henoch ictericia hepatitis , obstrucción biliar hemólisis hematomas traumatismos . foullerat cañada , et . nn abdomen agudo 34 fapap monogr . 2018 ; 4:31-6 ©aepap 2018 • copia uso personal , prohíbe reproducción y/o transmisión documento cualquier medio formato • http : / /monograficos.fapap.es síndrome traumático : secundario traumatismos abdo - minales , causan sangre libre dicha cavidad rotura víscera maciza ( hígado , bazo ) .  síndrome ginecológico agudo : generalmente secundario enfermedad ovárica ( quistes foliculares simples , - morrágicos… ) . causas frecuentes según cuadro sindrómico edad según edad cuadro sindrómico ( tabla 3 ) , causa frecuente abdomen agudo recién nacido atre - sias intestinales , cursan síndrome obstructivo