5 ) . cáncer intervalo significa encontrar cáncer sintomático siguiente colonoscopia control programada . evento excepcional , puede ser causado deficiencias preparación colon , polipectomía incompleta parcialidades , control precoz ( 3 6 meses ) , reconocimiento lesiones serradas particularmente colon derecho . enfermos pancolitis ulcerosa deben ser examinados luego 8 10 años enfermedad , colonoscopia cada 1 2 años , buscando lesiones intraepiteliales , ayudado tinción azul metileno . tabla 5. sugerencia conductas relación lsc categoría riesgo conducta rectosigmoidoscopia lesión hiperplástica colonoscopia completa salvo sospecha pólipo serrado . eb ( - ) adenoma displasia colonoscopia completa polipectomía todas lesiones colonoscopia según número extensión dos bajo grado colonoscopia 5 años , considerar preparación factores genéticos > 3 lesiones > 1 cmcarácter velloso lesiones alto gradocolonoscopia 3 años lesiones vellosas mayores 2 cmcolonoscopia 3 6 meses resección completa lesiones avanzadas sm3 cirugía resectiva clásica lesiones avanzadas submucosa sm1 ¿sm2 ? colonoscopia 2 6 meses pólipos colónicos300casos especiales literatura considerado objetivo estudios tamizaje existencia adenoma avanzado , definido aquellos > 10 mm , carácter velloso asociado displasia alto grado 2 lesiones colon . definición ambigua especialmente relativo grado neoplasia intraepitelial , com-ponente velloso , últimos grado subjetividad mayor discordancia patólogos . ello , preferido simplificar según riesgo , considerando tamaño número lesiones , definiendo bajo riesgo aquellos dos pólipos menores 10 mm . riesgo intermedio , 3-4 adenomas menos 10 mm 2 adenomas mayores 10 mm . alto riesgo 5 adenomas menores 10 mm 3 , mayores 10 mm según guías clínicas nice 2011 ( the national institute for health and care excellence , united kingdom ) . lesiones pequeñas displasia alto grado , deberían ser reevaluadas 3-6 meses . lesiones superficiales mayores 2 cm , deben seguirse igual si vellosos . lesiones superficiales comprometen allá muscularis mucosae - ta sm1 , pueden ser resueltas endoscopia si diferenciadas , compromiso linfático , vascular pedículo . caso invasión pedículo , debe haber menos 1 mm tejido sano ( microscopio ) , borde sección . sésiles sospecha invasión inequívoca submucosa ( elevan inyectar suero submucosa ) , sugiere tratar cirugía abierta , salvo contraindicación . tabla 5 resumen conductas habituales . lesiones serradas reexaminadas función riesgo pacientes riesgo determinado posterior procedimiento ( tabla 6 ) . estrategias seguimiento objetivo diagnosticar resecar adenomas cáncer incipientes . embargo , optimización recurso escaso , horas co-lonoscopias , debe balanceada . términos poblacionales colonoscopia debe ser precedida estudios hemorragias ocultas positivas , embargo , caso individual deben ser evaluados factores riesgo signos alarma ( anemia , rectorragia , baja peso ) solicitar estudio colonoscópico . estrategia sugerida capítulo pretende cuidar seguridad paciente disminuir número colonoscopias innecesarias . tabla 6. vigilancia lesiones serradas riesgo post colonoscopia riesgo paciente colonos . negativa bajo medio alto bajo seguir 5 años 5 años 3 años 1 año medio 3 años 3 años 3 años 1 año alto 3 años 3 años 3 años 1 añoeduardo maiza r.301prevención profilaxis primaria estilo vida saludable , disminuye incidencia cánceres colorrectales , ello incluye fumar ,