depósito citoplasmático diferentes lípidos estructurales degradados déficit enzimas lisosomales ( gaucher , niemann - pick , fabry ) , hígado bazo , pudiendo alcanzar último grandes dimensiones . f. mucopolisacáridos : déficit enzimático conduce acumulación intralisosomal heteropolisacáridos propios tejido conectivo . conduce hepato -esplenomegalia variable según subtipos , destacando hurler hunter examen hígado existen dificultades técnicas realización . tal caso paciente obeso niño opone examen . suele observar resultados variables distintos examinadores correlacionar mediciones efectuadas imágenes , impacta cuanto sensibilidad , especificidad reproducibil idad determinación semiológica tamaño hepático . anterior , cobra importancia , objetivar , respecto borde hepático , consistencia ( normal , aumentada leñosa ) , características ir índice borde ( blando , romo , cortante ) , superficie ( lisa irregu lar ) , sensibilidad , tumoraciones si sobrepasa significativamente línea medio esternal vez , deben considerarse situaciones exteriorizan falsas hepatomegalias : ptosis visceral : hiperinsuflación pulmonar , neumotórax , anomalías caja torácica ( pectum excavatum ) vía biliar : quiste colédoco , hidrops vesicular vecindad : absceso peri hepático , masa retroperitoneal , tumor renal suprarrenal derecho . lóbulo riedel ( variante anatómica normal ) bandas aponeuróticas transversales músculo recto anterior pueden simular borde hepático niños mayores datos puede aportar anamnesis embarazo : restricción crecimiento fetal , transfusiones , antecedente abortos repetidos , infección materna perinatal , drogas ilícitas inyectables , tatuajes . período neonatal : bajo peso edad gestacional , ictericia severa incompatibilidad rh , acolia , nutrición parenteral prolongada , retraso eliminación meconio , alteración neurológica , antecedente convulsiones , vómitos , hipoglicemia , olor i generis historia previa : mala ganancia peso -talla , mala aceptación tolerancia alimentación , vómito crónico , retraso psicomotor , patología pulmonar , fármacos ; calendario vacunas ; contacto animales ; viajes ; adolescentes : tatuajes , drog as ilícitas inyectables , vida sexual activa enfermedades conocidas : cardiopatía , enfermedad inflamatoria intestinal , enfermedad celíaca , artralgias , inmunodeficiencia , exantemas . antecedentes familiares : niños fallecidos , mortinatos , hepatopatías , alteraciones neurodegenerativas , consanguinidad , enfermedades psiquiátricas , anemia , ictericia esplenectomía , enfermedad inflamatoria intestinal , enfermedad celíaca historia actual : inicio ( agudo , insidioso , asintomático ) , compromiso general ( ausente , mode rado , grave ) , parámetros gravedad ( hemodinámicos , sépticos , neurológicos ) , vómitos ( errores innatos metabolismo , insuficiencia hepática aguda , síndrome reye ) , colestasia ( acolia , coluria ) ir índice datos puede entregar examen físico signos clínicos gravedad : compromiso general , hemodinámico , neurológico . investigar septicemia , error innato metabolismo , insuficiencia hepática , insuficiencia cardíaca facies : mucopolisacaridosis , síndrome alagille , zellweger , facies muñeca glucogenosis 1 fiebre : hepatitis infecciosa ( hepatitis pródromo , epstein barr , citomegalovirus , sepsis ) , absceso hepático , malignidad , enfermedad autoinmune , linfohistiocitosis hemofagocítica daño neurológico crónico : errores innatos metabolismo , enfermedades lisosomales depósito , mucopolisacaridosis , enfermedad wilson ( niños mayores ) , secuelas torch deterioro