s frecuentes . suele ser tejido pancreático ( 2 % hallazgos necr opsias ) . generalmente cuadro asintomático aunque puede cursar vómitos , dolor epigástrico , etc . diagnóstico endoscópico ( nódulo 1 3 cms diámetro próximo píloro ) ; tratamiento definitivo extirpación si ocasiona molestias . duplicación gástrica rara anomalía . frecuente muje res . verdaderas duplicaciones infrecuentes . duplicaciones quís ticas próximas región pilórica frecuentes ( curvadura mayor , pared posterior ) . mayoría veces comunican luz trac to gastrointestinal menos perforen . clínica .- - masa abdominal . - si impide retrasa vaciamiento ⇒ vómitos . similar estenosis pilórica . disfagia . - ulceración pared quiste ⇒ hematemesis melenas . - ulceración peritoneo ⇒ peritonitis . - fístula colon . - torsión /volvulación si quiste pediculado . diagnóstico .- - palpación . - radiografía baritada . - ecografía . - rnm - tc . tratamiento .- cirugía : exéresis , marsupialización luz duplicación estómago gastrectomía parcial . vólvulo gástrico volvulación puede ser : - organoaxial ; largo eje mayor gástrico , cardias píloro . - mesenterioaxial ; eje pasaría curvadura mayor menor . tipo frecuente . clínica.- aguda , distensión gástrica , ocasionalmente vómitos , dolor abdominal , incluso distress respiratorio agudo . puede asociarse eventración diafragma , hernia diafragmática , etc . principales malformaciones digestivas . a. cuñarro alonso . fisiopatología.- - fracaso fijación pe ritoneal laxitud ligamentosa . -adhesiones . - bandas enteromesentéricas anormales . diagnóstico.- - clínico + dificultad intubación nasogástrica . - radiológico : distensión cuadrante superior izquierdo estómago ocasional estrechez pilórica . tratamiento.- realizará intervención quirúrgica temprano posible , reduciendo vólvulo ( exti rpación segmentos viables si ) , seguido fijación gástric : gastropexia anterior +/- gastrostomía stamm descompresión . recurrencia vólvulo hecho infrecuente . estenosis hipertrófica píloro aparece frecuentemente sexo masculino primer hijo . existe incidencia familiar 15 % casos patrón fijo herencia . etiologia .- desconoce . apoya origen congénito alta coincidencia proceso gemelos univitelinos frente bivitelinos . ¿papel hipergastrinemia respuesta estrés ? . anatomia patológica fisiopatología .- existe hiperplasia hipertrofia musculatura lisa antro gástrico , sólo esfínter pilórico , inicio duodeno . afecta fundamentalmente fibras circulares , longitudin ales ; sobreañadiéndose estrechez paso edema mucosa pasmos ocasionales producen . antro queda reducido estrecho cana l obstruye fácilmente . existe hipertrofia compensadora musculat ura lisa resto estómago intentar mantener vaciado gástrico . manifestaciones clínicas .- vómitos suelen comenzar segunda tercera semana vida . rar retrasen segundo tercer mes . suelen ser chorro abundantes , contenido solamente gástrico coincidiendo tomas , aunque suelen vomitar tras cada éstas , siendo carácter mucoso si intensos incluso hemorrágicos si producido daño pared gást rica esofagitis . existe perdida apetito . frecuente oliguria treñimiento . siempre existe intervalo libre nacimiento presen tación primeros vómitos , sucede síndrome frenopilórico roviralta , asociada hernia hiatal . ocasiones existe ictericia expensas hiperbilirrubinemia indirecta resultado alteración circulación enterohepática , compresión vías biliares coexistencia enfermedad gilbert . principales malformaciones digestivas . a. cuñarro alonso . exploración , pueden observarse diversos