, p or incluso niños alergias alimentarias pueden ser vacunados manera segura , tomando consideraciones específicas . anafilaxia presenta frecuencia 1 cada 1 millón dosis , pudiendo ser causada varios agentes proc edentes alimentos pueden presentes . caso anafilaxia , sugiere evaluación alergólogo previo vacunación . alergia huevo : pacientes alérgicos poseen riesgo anafilaxia alérgicos . relación vacuna fiebre amarilla , recomienda pacientes alergia huevo realizar test cutáneo previamente si sale positivo , si alergia severa deben hacer pruebas desensibilización previo vacunar . existe cont raindicación vacuna sarampión , produce embriones pollo huevos . alergia proteínas pollo : consideraciones semejantes alergia huevo . vacuna fiebre amarilla puede contener proteínas pollo c omposición , existiendo contraindicación formal , recomienda evaluación inmunólogo previo vacunación . alergia gelatina : vacunas utilizan gelatina estabilizador . caso anafilaxia gelatina deberá ser evaluado inmunólogo previo vacunación . alergia proteína leche vaca : vacunas tétanos , difteria pertussis acelular poseen nanogramos c aseinato , incidiendo consideraciones especiales pacientes . pacientes antecedentes anafilaxia leche vaca generado reportes anafilaxia posterior uso vacuna tresvírica serum institute india , recomienda evaluar médico tratante administrar vacunas menor contenido lactoalbúmina , puede solicitar través formulario vacunas especiales pni . ir índice alto nivel inmunosupresión considera pacientes inmunodeficiencia primaria combinada , quimioterapia cáncer , 2 meses post trasplante órgano sólido , infección virus inmunodeficiencia humana ( vih ) cd4 < 200 cel./mm3 adultos < 15 % niños , terapia corticoidal diaria equivalente 20 mg prednisona > 14 días ( 2 mg/kg/día pacientes peso < 10 kg ) , terapia biológica inmunomoduladora . bajo nivel inmunosupresión considera pacientes vih asintomáticos cd4 200 -499 cel./mm3 adultos 15 -24 % niños , uso dos is corticoides baja > 14 días terapia días alternados , terapia metotrexato < 0,4mg/kg/semana , azatioprina < 3mg/kg/día 6 -mercaptopurina 1,5mg/kg/día referencias 1. villena r durán l inmunizaciones niños , adolescentes adultos inmunosuprimidos rev med clin condes 2020 ; 31 ( 3 - 4 ) 304 -316 doi : 10.1016/j.rmclc.2020.03.003 2. programa nacional inmunizaciones , ministerio salud , chile , 2018 recomendaciones vacunación pacientes necesidades especiales patologías s ituaciones riesgo https : //vacunas.minsal.cl/wp content/uploads/2019/02/manual -vacunas especiales.pdf [ accedido 19 abril 2021 ] 3. chaudrey k , salvaggio m et updates in vaccination : recommendations fo r adult inflammatory bowel disease patients world j gastroenterol 2015 march 21 ; 21 ( 11 ) : 3184 - 3196 4. ceron i , vizcaya c , gambra p , ferres m , bidart t , lópez t , et . consenso riesgo complicaciones infecciosas pacientes usuarios medicamentos biol ógicos seleccionados . parte ii : guía clínica chilena prevención infecciones asociadas uso terapias biológicas ( previteb ) . rev chilena infectol 2019 ; 36 ( 5 ) : 616 -628. doi : 10.4067/s0716 - 10182019000500616 5. rubin lg , levin mj , ljungman p , davies eg , avery r , tomblyn m , et . 2013 idsa clinical practice guideline for vaccination of the immunocompromised host . clin in fect dis . 2014 ; 58. doi