18 ) ( q21 ; q21 ) . es-tudios planteado uso bortezomib , inhibidor proteosoma , pacientes refractarios rituximab . importante señalar si hp erradicado , aunque linfoma responda terapias anteriormente mencionadas , posibilidad recaída existe persistir estímulo antigénico hp , permite aparición desarrollo linfoma . pronóstico factores importantes estadio grado histológico ( tabla 1 ) . linfoma malt generalmente enfermedad indolente progresión clínica lenta . casos compromiso superficial probable respondan ( 100 % ) aquellos compromiso profundo pared ganglios linfáticos loco-regionales . 80 % casos lograrán remisión completa terapia erradicación hp , embargo , porcentaje pacientes ( aproximadamente 10 % ) presentarán recaída dentro período tan largo 15 meses . pacientes , recurrencia linfoma puede ser atribuida reinfección hp segundo curso tratamiento erradicación puede lograr regresión período prolongado . casos recurrencia pueden ser atribuidos componente alto grado diagnosticado linfoma inicial . estudios demostrado pacientes sometidos cirugía terapia única , sobrevida 5 años 90 % , embargo , mayoría estudios seguimiento insuficiente descartar recurrencia muñón gástrico . pacientes tratados quimioterapia radioterapia presentan resultados similares sobrevida 5 años 80-95 % . pacientes requieren seguimiento regular indefinido endoscopia , frecuencia permanece aún incierta , probablemente cada 3 6 meses primeros dos años , semestralmente 3er 5to año posteriormente forma anual . proporción pacientes linfoma malt pueden subsecuentemente desarrollar adenocarcinoma gástrico , probablemente presencia células epi-teliales dañadas infección hp . conclusión , estómago sitio frecuente linfomas gi , siendo linfoma malt 10 % neoplasias gástricas . hp carcinógeno clase 1 etiología linfoma malt , siendo prevalencia 90 % tipo linfomas . endosonografía método sensible determinar estadio local . 80 % linfomas malt responderán erradicación hp , especialmente aquellos estadios iniciales . factores compromiso profundo pared gástrica ganglios loco-regionales presencia translocación ( 11,18 ) , disminuyen porcentaje respuesta erradicación hp . quimiote - rapia radioterapia estrategias efectivas tratamiento linfoma malt . seguimiento endoscópico vida requerido pacientes remisión completa linfoma malt . finalmente , dada relación hp , aparición sincrónica adenocarcinoma linfoma malt sido descrita.rodrigo quera p .167 agradecimientos autor agradece sugerencias realizadas dr. gastón figueroa m. , hematólogo hospital clínico universidad chile , elaboración artículo . referencias 1. morris g , dotan , smith m , hagemeister f , brereton h. gastric mucosa-associated lymphoid tissue lymphoma . semin oncol 2010 ; 37 : 183-7 . 2. sagaert x , van cutsem , hertogh g , geboes k , tousseyn t. gastric malt lymphoma : model of chronic inflammation-induced tumor development . nat rev gastroenterol hepatol 2010 ; 7 : 336-46 . 3. zullo , hassan c , andriani , et , treatment of low-grade gastric malt-lymphoma unresponsive to helicobacter pylori therapy : pooled-data analysis . med oncol 2010 ; 27 : 291-5 . 4. fischbach w , al-taie o. staging role of eus . best pract res clin gastroenterol 2010 ; 24 : 13-7 . 5. raderer m , paul boer j. role of chemotherapy in gastric malt lymphoma , diffuse large b-cell lymphoma and other lymphomas . best pract res clin gastroenterol 2010