mo ind indiferente t4a n1-2 m0 ind t4b ind mo ind indiferente t4b ind m0 ind ind n3 m0 ind indiferente ind n3 m0 ind estadio iv ind ind m1 ind indiferente ind ind m1 ind tratamiento cirugía tratamiento elección ce metástasis distancia , si resecable enfermo presenta adecuada capacidad funcional ( escala karnofsky ) , nutricional comorbilidades permitan . condiciones generalmente dan , diagnostica avanzados , pacientes añosos patologías asociadas limitantes . metástasis ce precoces frecuentes . pronóstico dado profundidad tumor , presencia ganglios linfáticos metástasis distancia . sobrevida empeora partir t1b ( submucosos ) . carcinoma espinocelular peor pronóstico adenocarcinoma . metástasis ganglionares marcan pronóstico ce responsables recidiva : mucosos 0 3 % , submucosos 30 50 % musculares 60 65 % . tratamiento debe ser considerado acuerdo estadificación , condiciones enfermo , enfermedades concomitantes experiencia equipo tratante . alternativas tratamiento carcinoma escamoso adenocarcinoma , pacientes comorbilidades significativas tumores tis carcinoma in situ , recomienda resección mucosa submucosa endoscopia . vigilancia endoscópica periódica cada tres meses primer año luego anualmente.rené g.117 t1a igual anterior esofagectomía transhiatal , transtorácica mínimamente invasiva , cirugía igualmente indicada t1b-n0 . t1b n+ t2 t4a , n0 n+ recomienda , excepto ce cervi - cal , quimioterapia ( qt ) radioterapia ( rt ) , preoperatorios . luego esofagectomía , transhiatal , transtoráxica mínimamente invasiva . sólo qt preoperatoria adeno-carcinomas . ce cervical recomienda qt rt definitiva , igualmente pacientes ce rechacen cirugía . lesiones menores 2 cm bien diferenciadas tratan esofagectomía.para pacientes tumor irresecable t4b , qt rt definitiva sólo qt si existe compromiso tráquea , grandes vasos corazón . evaluar prótesis esofágica . resecciones endoscópicas cánceres in situ lesiones comprometan primer tercio submucosa , planas menores 2 cm , pueden ser manejados mucosectomía ( rm ) , resecciones submucosas endoscópicas ( rsm ) cirugía . metástasis gan-glionares presentes 21 % si tumor invade primera capa submucosa ( sm1 ) 56 % si llega tercera capa ( sm3 ) . resecciones requieren alta experiencia operador instrumental adecuado realizar técnica manejar complicaciones . ser tratamiento intención curativa debe analizar bien mejor alternativa baja morbimortalidad . resecciones mucosas caso t1a erradican 91 98 % tumor . complicaciones sangrado , perforación estenosis . lesiones deprimidas ulceradas incipientes riesgo metástasis ganglionar 37 vs 17 % planas . diferencias diferenciado in-diferenciado . lesiones alto grado displasia ( agd ) presentan 37 40 % tumor invasor . si comparamos manejo tipo lesiones resecciones endoscópicas esofagectomías , ambas presentan 37 % tumor invasor , mortalidad 0 versus 2 % , recurrencia 15 vs 6 % sobrevida 5 años 83 vs 100 % , tratamiento debe evaluar decisión enfermo si existe riesgo operatorio preferible esofagectomía pacientes jóvenes . cirugía selección pacientes cirugía basa estadificación , comor - bilidad , nutritivo capacidad funcional experiencia equipo quirúrgico ; así respuesta terapias neoadyuvantes presencia ganglios regionales . pacientes estadios i iii , aun ganglios regionales , considerados po- tencialmente resecables . esofagectomía tumores resecables técnica transtoráxica permite extirpación bloque cadenas ganglionares transhiatal (