viral , bacteriana , parasitaria 7. drogas , toxinas 8. trauma 9. post colangiopancreatografía endoscópica10 . post quirúrgica11 . enfermedades vasculares12 . genéticas : mutación tripsinógeno , inhibidor proteasa , fibrosis quística13 . autoinmune439 - falla órganos . - complicaciones locales ( necrosis , pseudoquiste , absceso ) . - ranson ≥ 3 . - apache ii ≥ 8. embargo , considerar criterios , mezclan pacientes comporta - miento clínico diverso factor determinante pronóstico presencia fallas orgánicas persistentes ( > 48 h ) . análisis retrospectivo clínica mayo muestra mortalidad asocia presencia fallas orgánicas , independiente alteraciones locales presencia necrosis . actualmente reconoce subgrupo pacientes gravedad “ moderada ” presenta alta morbilidad estadía hospitalaria prolongada presencia complicaciones locales , baja mortalidad . complicaciones locales pa colecciones líquidas agudas presentan precozmente 30-50 % casos pa grave . localizan cerca páncreas carecen pared . mitad resuelven espontáneamente . pseudoquiste páncreas corresponde colec -pancreatitis aguda tabla 2. clasificación balthazar + score necrosis ( ctsi ) grado hallazgos tomográficos score páncreas normal 0 b aumento tamaño focal difuso 1 c páncreas inflamación peri-pancreática 2 d 1 colección intra extra pancreática 3 2 colecciones y/o gas retroperitoneal 4 porcentaje necrosis score 0 0 < 30 2 30-50 4 > 50 6 tabla 3. pronóstico según ctsi ctsi morbilidad mortalidad 0-3 8 % 3 % 4-6 35 % 6 % 7-10 92 % 17 % 440 ción jugo pancreático rodeada pared , requiere 4 semanas formación . estériles , caso infección constituyen absceso pancreático requiere drenaje . necrosis pancreática corresponde área parénquima viable , generalmente estéril . complicaciones fístulas , trombosis portal esplénica , ascitis pancreática , hemoperitoneo . complicaciones sistémicas distress respiratotio , shock , insuficiencia renal aguda , hiperglicemia , hipocalcemia , coagulación intravascular diseminada , encefalopatía , hemorragia digestiva , hipertensión intra-abdominal ( hia ) . hia presenta 70 % pacientes pa grave debe presencia colecciones , íleo , edema visceral resucitación fluídos . hia empeora pronóstico debe tratarse forma agresiva , pudiendo ser necesario drenaje radiología intervencional laparotomía descompresiva . tratamiento pa requiere hospitalización impredecible evolución . enfermedad leve requiere ayuno , hidratación parenteral analgesia parenteral . puede comenzar dipirona ( metamizol ) , aines luego seguir opiáceos petidina fentanilo . existen evidencias morfina agrave cuadro . antiespasmódicos útiles aumentan íleo . supresión ácido gástrico tampoco útil . indicada instalación sonda nasogástrica salvo casos vómitos profusos . uso inhibidores secreción pancreática ( somatostatina octreotide ) , inhibidores proteasa ( aprotinina ) , antagonista factor activador plaquetas ( lexipanfant ) proteína c activada recombinante mostrado beneficios . asistencia nutricional pacientes pancreatitis severa aquellos espera ayuno mayor 7 días deben recibir asistencia nutricional precoz . objetivo llegar progresivamente aporte 25-30 calorías/kg 1,2 1,5 g proteínas/kg . ac-tualmente prefiere nutrición enteral ( ne ) prevenir atrofia vellositaria disminuye riesgo traslocación bacteriana . ne debe administrarse sonda nasoyeyunal . vía nasogástrica mostrado factible segura varias series pequeñas . nutrición parenteral indicada ne contraindicada mal tolerada . varios meta-análisis muestran superioridad ne parenteral términos costos , reducción