siempre presente patologías severas , sólo observado 68 % pacientes apendicitis aguda , porcentaje baja mitad pacientes añosos . vómitos : síntoma frecuente , casi siempre presente obstrucción intes- tinal . características orientan hacia evolución cuadro clínico , presencia ausencia bilis sangre puede ser orientadora . diarrea : suele ser acompañante condiciones benignas , ningún caso permite excluir patologías graves , siendo común isquemia mesentérica . examen físico importante efectuar examen físico completo especial cuidadoso examen abdomen mediante inspección , palpación auscultación . debe completar - examen tacto rectal vaginal , acuerdo características cuadro clínico . detallada evaluación diferentes signos descritos estudio pacientes dolor abdominal agudo encuentra macaluso cols.dolor abdominal24 sospecha clínica patología orgánica grave , tomogarfía axial computada puede ser utilizada primera opción . ecotomografía abdominal útil sospecha patología biliar , renal pélvica . radiografía simple abdomen valor limitado , puede revelar aire libre cavidad peritoneal ( perforación víscera hueca ) niveles hidroaéreos obstrucción intestinal . si bien existe unanimidad , mayoría estudios parecen indicar analgesia altera diagnóstico pacientes . clínico deberá considerar condiciones especiales diagnóstico manejo dolor abdominal agudo , , edad avanzada debido varios factores , , dificultad obtener adecuada historia clínica , ausencia respuesta fisiológica ( ej . fiebre , leucocitosis ) , uso frecuente fármacos ( ai-nes ) presencia manifestaciones clínicas atípicas . pacientes merecen análisis especial portadores inmunodeficiencia trasplantados . finalmente , deberá tomarse consideración posibilidad enfrentar causa frecuente dolor abdominal , migraña abdominal , linfadenitis me-sentérica , apendagitis patologías metabólicas endocrinas . dolor abdominal crónico motivo frecuente consulta ambulatoria , médico general gastroenterólogo , siendo necesario diferenciar dolor carácter orgánico , aquel origen funcional . elemento considerar duración dolor , inicio reciente debe inclinarnos hacia organicidad comparación dolor funcional , síntoma puede presente años . deben investigarse sistemáticamente síntomas sugerentes organicidad : rectorragia , baja peso , anemia cambios hábito intestinal . causas comunes dolor abdominal crónico , según origen , presentan siguiente tabla : digestivo colelitiasis , coledocolitiasis úlcera pépticapancreatitis crónicacáncer páncreassub-oclusión intestinalpseudo-obstrucción intestinalinvaginación intestinalenfermedad crohnisquemia mesentéricagastroparesia ginecológico endometriosisovulación metabólico/genético porfiria aguda intermitenteanemia células falciformesquetoacidosis diabéticaenfermedad addisonintoxicación plúmbica neurológico radiculopatías ( diabetes ) compresión nerviosa radicular dolor pared abdominalcarlos defilippi c.25 dolor abdominal presenta varios denominados trastornos fun- cionales tubo digestivo , : dispepsia funcional ( síndrome dolor epigástrico ) , síndrome intestino irritable , síntomas funcionales vesícula esfínter oddi . denominado síndrome dolor abdominal funcional presenta carac - terísticas distintivas : ) carácter continuo , b ) ausencia relación eventos fisio-lógicos ( alimentación , defecación , etc . ) , c ) interferencia actividades cotidianas , d ) ausencia sintomatología sugerente trastornos funcionales previamente mencionados . origen complejo descrito alteraciones aferencias viscerales , modulación descendente dolor cambios nivel central relacio - nados alteraciones esfera psicológica . condiciones parecen situarse frontera dolor funcional orgánico , caso disfunción esfínter oddi , pancreatitis crónica síndrome intestino asociado uso narcóticos , difícil manejo . referencias 1. macaluso c , mcnamara r. evaluation and management of acute abdominal pain in the emergency department . int j