distensión abdominal sinónimo sii . si bien frecuentes , sii sólo múltiples causas distensión . tuteja cols . demostraron presencia ds valor predictivo positivo sólo 66 % todas enfermedades funcionales digestivas , incluyendo sii dispepsia funcional . si bien ds presente alrededor 85 % pacientes sii , especificidad hallazgo baja . kim cols . mostraron sólo 86 358 individuos ds frecuente ( 23,8 % ) cumplía criterios roma sii . síntoma logrado constituirse factor análisis factoriales síntomas apoyan criterios diagnósticos sii . razón , ds forma parte criterios roma diagnóstico sii . ds descrito alrededor 40 % casos dispepsia funcional , enfermedad reflujo gastroesofágico constipación funcional . descrito 65 % casos sobrecrecimiento bacteriano intestinal ( scbi ) , 30 % casos enfermedad cel íaca 76 % pacientes gastroparesia . pacientes referidos test aire espirado lactulosa , síntomas distensión , kim cols . reportaron 29,6 % scbi . park cols . demostraron buena correlación severidad distensión abdominal frecuencia síntomas constipación . asociación constipa-ción especialmente importante casos do . jiang cols . demostraron individuos sii predominio constipación ( sii-c ) 14 veces probabili - dades tener do comparados individuos controles , doble probabilidades tener do ds comparación solo ds . usando pletismograf ía objetivar perímetro abdominal 24 h , houghton cols , demostraron cambio diario perímetro abdominal significativamente mayor pacientes sii-c comparación pacientes sii-d ( 4,6 vs 2,7 cm p < 0,05 ) . demostrado tabla 1. causas distensión abdominal subjetiva estreñimiento síndrome intestino irritabledispepsia funcionalenfermedad reflujo gastroesofágicoaerofagiagastroparesiaingesta excesiva sustancias fermentablesmalabsorción lactosaenfermedad celíacasobrecrecimiento bacteriano intestinaldismotilidad intestinal crónicadistensión funcionalparasitosis241distensión abdominal tiempo tránsito colónico significativamente mayor pacientes sufren ds do comparación pacientes solo ds . tratamiento distensión diferencia ocurre síntoma dolor abdominal cólico antiespas - módicos , existe tratamiento universalmente eficiente todas causas distensión abdominal . enfatiza importancia efectuar correcto diagnóstico diferencial . existe demasiada evidencia alto nivel relación tratamiento dis- tensión abdominal , pues mayoría estudios outcome secundario . mayoría evidencia existe distensión contexto sii . schmulson cols . publicaron revisión sistemática tratamientos distensión : 61 % artículos revisados correspondían pacientes sii , 18 % pacientes dispepsia funcional 10 % pacientes constipación funcional . pacientes sii constipados disminución ingesta sustancias fermentables intestino recibido gran atención último tiempo . dieta pobre sustancias ( fodmap diet ) demostrado disminuir ds pacientes sii . marsh cols . mostraron metaanálisis 4 estudios randomizados or 1,75 ( ic 1,07-2,87 ) mejoría clínica versus dieta habitual . embargo , estudios logrado demostrar di- ferencia mejoría distensión comparar dieta pobre fodmap versus dieta liviana ( dieta tradicional sii ) . debe consignarse dieta pobre fodmap difícil adherencia largo tiempo . didari cols . realizaron metaanálisis estudios randomizados evaluaban efecto probióticos pacientes sii . lograron demostrar diferencia estadísticamente significativa mejoría distensión/flatulencia versus uso placebo . embargo , estudios individuales demostrado mejoría ds usar probioticos bifidobacterium infantis 35624 vsl3 . demuestra acción benéfica probiótico extrapolable . menees cols . realizaron metaanálisis 4 estudios rifaximina sii evaluaron outcome secundario ds , demostrando beneficio . embargo , debe destacarse términos absolutos solo 41 %