biliar obstruida . cobertura paralela enterococos . dosis escalablelas cepas e. coli presentan basalmen - 20 % resistencia quinolonas chile genera incertidumbre elección inicial . porcentajes resistencia aumentan estadía hos - pitalaria uso previo antibióticos , siendo posible selección allá primera semana67 capítulo 8 : uso antimicrobianos pancreatitis aguda | a. fica c. esquema terapéutico posibleventajas desventajas piperacilina-tazobactam aplicable casos bacterias re - sistentes blee ( e. coli k. pneumoniae ) permite uso in - fecciones varios días después ingreso . puede ser usado infusiones prolonga - das facilitando mejores concentraciones plasmáticas , difusión colecciones abscesos mayor efecto bactericida . cobertura paralela anaerobios enterococo resistente vancomicinaescasa cobertura cepas k. pneu - moniae productoras blee , cepas hiperproductoras ampc bacilos gram-negativos carbapenemasas aplicación pacientes largas estadías manipulación antibiótica previa prudente . requiere ajuste dosis falla renal carbapenémicos útil casos c on sospecha infección bacterias diferentes mecanismos resistencia blee hiperpro - ducción ampc . ello , utiliza pacientes esquemas previos alta sospecha resistencia . meropenem puede ser usado infusiones prolonga - das facilitando mejores concentraciones plasmáticas , difusión colecciones abscesos mayor efecto bactericida . cobertura paralela anaerobioscobertura variable enterococo resistente vancomicina . cobertura cepas productoras carbapene - masas p. aeruginosa mutación porinas . requiere ajuste dosis falla renal colistin compuesto reservado manejo infecciones bacterias resistentes compuestos indicados arriba ( última línea ) solo cobertura bacilos gram-ne - gativos . cubre cepas providencia , proteus , burkholderia serratia . riesgo neuro nefrotoxicidad . requiere ajus - casos falla renal tigeciclina amplio espectro incluyendo s. aureus resistente cloxacilina , enterococo re - sistente vancomicina , enterobacterias resistentes anaerobiosno actividad pseudomonas proteus , logra concentraciones plas - máticas urinarias alto porcenta - je efectos adversos gastrointestinales ( ≥ 30 % ) aumentan dosis vancomicina aplicable casos infección cepas s. aureus resistente cloxacilinasolo espectro bacterias gram- positivas . requiere ajustes falla renal medición niveles plasmáticos estimar dosis . mala penetración colec - ciones abscesos linezolid habitualmente indicado infecciones enterococo resistente vancomicina ( erv ) . buena penetración tejidos colecciones . administración enteral endovenosasolo espectro bacterias gram- positivas alto costo respecto vancomicina * habitualmente metronidazol . ampc = betalactamasas tipo ampc.68 pancreatología práctica clínica . visión iberoamericana | sección 2 : pancreatitis agudapenetración diferentes antimicrobianos tejido fluido pancreático diferentes compuestos sido evaluados capacidad penetrar tejido fluido pan - creático permitido generar rango antimicrobianos penetración adecuada respecto concentración inhibitoria mínima ( cim ) requerida diferentes especies bacterianas levaduras , concentraciones subóptimas inadecuadas . lamentablemente , información disponible todas moléculas . antimicrobianos concentración adecuada corresponden qui - nolonas , metronidazol , cefalosporinas 3ª 4ª generación ceftriaxona , ceftazidima cefepime , carbapenémicos , cloranfenicol , clindamicina , cotrimoxazol fluconazol . penetra - ción subóptima inadecuada incluyen cefotaxima ( 3ª generación ) , cefoxitina ( 2ª generación espectro antianaerobio ) , aminoglucósidos ampicilina . finalmente , resultados contradictorios respecto piperacilina . penetración adecuada variedad compuestos metronidazol , quinolonas cotrimoxazol , extrañar naturaleza lipofílica . contraste , mala penetración aminoglucósidos predecible carácter hidrofílico gran tamaño moléculas baja difusión través membranas . embargo