aca ( asociación celíaca argentina ) acela ( asistencia celíaco argentina ) . aunque dieta libre gluten mejora general paciente , advierte terapia vincula con-secuencias psicosociales económicas pueden modificar cumplimiento generar repercusiones negativas térmi-nos calidad vida . considera gran relevancia estrategia terapéutica involucre educación equipo salud comunidad , así trabajo multidisciplinario inclusión licenciados nutrición experimentados . asimismo , mejorar cumplimiento dieta libre gluten , recomienda apoyo psicológico inicio tratamiento ( recomendación grado ) . copyright © sociedad iberoamericana información científica ( siic ) , 2012 www.siicsalud.com20 actualizan estrategias prevención complicaciones ulcera péptica asociada antiinflamatorios esteroides sintetiza información disponible acerca factores riesgo prevención úlceras pépticas asociadas terapia antiinflamatorios esteroides . fuente : american journal of gastroenterology 104 ( 3 ) :728-738 , mar 2009autores : lanza f , chan f , quigley einstitución : baylor college of medicine , houston , ee.uu . ; chinese university of hong kong , hong kong , china ; national university of ireland , irlandatraducción textual : normativas prevención complicaciones ulceras asociadas antiinflamatorios esteroidestítulo : guidelines for prevention of nsaid-related ulcer complications introducción antiinflamatorios esteroides ( aine ) utilizan tratamiento afecciones musculoesqueléticas , ar- tritis . asimismo , emplean analgésicos distintos contextos clínicos . embargo , uso asocia lesiones mucosa tubo digestivo proximal , incluyen úlcera péptica complicaciones ( hemorragia digestiva alta , perforación ) . estima tasa inciden-cia úlcera péptica pacientes utilizan aine forma crónica alcanza 25 % . metanálisis datos gran cantidad participantes , riesgo relativo complicaciones individuos tratados aine 2.4 , si bien índice varía función categoriza-ción individual riesgo . parte , advertido potenciales riesgos cardiovasculares inhibidores ciclooxigenasa 2 ( cox-2 ) aine . , señala , prescripción aine , deben considerarse efectos an-tiinflamatorios analgésicos , así potencial toxicidad digestiva cardiovascular . , reconoce aspirina aine , inhibidores cox-2 , podrían reducir riesgo aparición recurrencia adenomas cáncer colorrectal . consecuencia , rela-ción riesgos beneficios nivel cardíaco diges-tivo sujetos reciben dosis bajas fármacos motivo debate . factores riesgo estudios anidados casos controles analizó incidencia internaciones hemorragia digesti- va , comprobó mayor riesgo mayores 65 años ( odds ratio [ or ] = 4.7 ) , así individuos recibían dosis elevadas aine ( or = 8.0 ) antecedentes uso fármacos períodos breves ( or = 4.4 ) . si bien riesgo complicaciones ulcerosas reduce después primeros meses tratamiento aine , admi-te desaparece terapia prolongada . parte , estudios prospectivos multicéntricos pacientes reumatológicos , señalado principales factores riesgo asociados complicaciones digestivas graves necesidad internación edad , antecedente úl-ceras aine , uso corticoides debilidad general . protocolos recientes , postulado riesgo podría ser reducido ibuprofeno , nabumetona , meloxicam etodolac , comparación utilización sulindac , piroxicam ketorolac . destaca ibupro-feno emplea dosis analgésicas bajas , especial preparaciones venta libre ; parte , na-bumetona , meloxicam etodolac asocian cierta selectividad inhibición cox-2 . destaca , estudio español evaluación mortalidad asociada uso aine , informó tasa letalidad 15.3 pacientes cada 100 000 usuarios aspirina aine . alrededor 50 % casos mortali-dad estudio correspondían sujetos antecedentes úlcera péptica ,