5 ) :1855 -1867. doi : 10.1002/hep.31504 . 5. badebarin d , aslanabadi s , teimouri -dereshki , et different clinical presentations of choledochal cyst among infants and older children : 10 -year retrospective study . medicine ( baltimore ) . 2017 apr ; 96 ( 17 ) : e6679 . 6. hyvärinen i , hukkinen m , kivisaari r , et . long -term morbidity of choledochal malformations in children . j pediatr gastroenterol nutr.2021jun1 ; 72 ( 6 ) :820 -825. doi:10.1097/mpg.00000000 00003054. ir índice 43.- hepatitis aguda . virus emergentes dra . claudia rojo l. hepatitis aguda cualquier episodio necrosis hepatocelular causado agentes etiológicos distinta naturaleza , cuyo comportamiento evolución variables , oscila formas subclínicas fulminantes episodios autolimitados cuadros progresivos enfermedad hepática crónica . referimos hepatitis aguda virus emergentes referiremos vhb , vhe , covid -19. definiciones conceptu ales expresión bioquímica necrosis hepatocelular aumento transaminasas , caso virus hepatotropos aumento puede ser incluso 10 veces límite superior normalidad . virus emergente aquel recientemente identificado existía , afecta rápidamente ( últimas 2 décadas ) varias regiones geográficas y/o número amplio personas . patogénesis circunstancias normales , ninguno virus hepatitis efecto citopático directo hepatocitos . parece manifestaciones clínicas evolución después daño agudo determinadas respuesta inmune huésped . etiopatogenia virus hepatitis , , pueden producir hepatitis aguda . virus causantes enferm edad sistémica pueden afectar hígado , produciendo hepatitis aguda menor intensidad virus hepatotropos , ejemplo virus epstein -barr , citomegalovirus , herpes simple , parvovirus b19 , menor medida , echo virus , coxsackie , ad enovirus , virus rubéola , sarampión , varicela . 5 -7 % causa supuestamente viral puede demostrar ninguna . causas hepatitis aguda bacterias parásitos , medicamentos , toxinas naturales venenos . ir índice cuadro clínico banderas rojas hepatitis aguda ocurre después período incubación variable , según agente causal . presentación clínica variable . generalmente asintomática . cursa síntomas , síntomas prodrómicos sistémicos variables . aparición ictericia puede ser precedida 1 2 semanas anorexia , náuseas vómitos , astenias , artralgias , mialgias , cefalea , fotofobia , faringitis . hepatitis puede asociarse fiebre . puede apreciar coluria hipocolia 1 5 días aparición ictericia . aparición ictericia generalmente disminuyen síntomas prodrómicos . hígado aumenta tama ño , puede haber dolor hipocondrio derecho , 10 -20 % pacientes esplenomegalia adenopatías cervicales . fase recuperación desaparecen síntomas , aunque puede persistir hepatomegalia . duración fase post ictérica 2 -12 semanas prolongada hepatitis b c. síntomas atípicos : 22 % niños manifestaciones atípicas , menudo infección vha , común colestasis prolongada niños mayores , manifestaciones atípicas ascitis , hemolisis intravascular , hepatitis recurrente , pancreatitis aguda , trombocitopenia . falla hepática aguda : síndrome multisistémico , disfunción hepática aguda severa falla síntesis manifiesta alteración considerable coagul ación . inr > 1,5 encefalopatía inr > 2 encefalopatía . corregible vitamina k , 6 -8 horas posterior administración endovenosa . banderas rojas : prolongación síntomas prodrómicos período ictérico , signos hemorragíparos , cambio patr ón sueño vigilia lactantes ,