hacia circulación , puede ocurrir endoscopia digestiva . produciría trauma mucoso asociado procedimiento . conlleva pequeño riesgo infección local tejidos distantes sitio intervenido ( ejemplo endocarditis bacteriana-eb ) . capítulo proporciona recomendaciones profilaxis antibiótica peri-procedimiento , basándose fundamentalmente guías american heart association ( aha ) , actualización american society for gastrointestinal endoscopy ( asge ) . propósito profilaxis antibiótica endoscopia digestiva , reducir riesgo eventos adversos infecciosos iatrogénicos , embargo , recomienda rutina endocarditis infecciosa , debido siguientes argumentos:1. bacteriemia relacionada endoscopia presenta riesgo pequeño eb , sólo 25 casos reportados cerca 20 millones procedimien-tos realizados unidos cada año . existen datos suficientes cuantifiquen confianza , tasas bacteriemia nuevos procedimientos endoscópicos ( miotomía endoscópica oral , disección submucosa resección endoscópica mucosa ) . 2. existen datos demuestren asociación causal procedimientos endoscópicos eb profilaxis antibiótica previa procedimientos endoscópicos proteja eb . 3. eb mayor probabilidad ser causada bacteriemias producidas actividades vida diaria , cepillado dientes , procedimientos endoscópicos . 4. pequeño número casos eb puede ser prevenido , aun profilaxis 100 % efectiva . combinar riesgo procedimiento riesgo paciente limitado profilaxis antibiótica prevención eb sólo cardiopatías , encuentran resumidas tabla 1. prevención infecciones ( eb ) asociadas procedimientos endoscópicos , debemos conocer riesgos asociados : procedimientos altas tasas bacteriemia : • dilatación esofágica ( 12 22 % ) . • escleroterapia variceal ( 52 % , promedio 14,6 % ) .profilaxis antibiótica procedimientos endoscópicos digestivos ( endocarditis bacteriana infecciones asociadas ) 520• colangiopancreatografía retrógrada endoscópica , incrementa riesgo si asocia obstrucción vía biliar ( 6,45 18 % ) . procedimientos bajo riesgo bacteriemia incluyen : • endoscopia alta biopsia ( 8 % , promedio 4,4 % ) ; colonoscopia ( 25 % , media 4,4 % ) . • procedimientos terapéuticos colon instalación stent ( 6,3 % ) . • enteroscopia ( probablemente pequeña ) ; aspiración aguja fina guiada endosonografía , lesiones digestivas altas ( 4 5,8 % ) ; lesiones rectales perirrectales sólidas ( 2 % ) . indicaciones profilaxis antibiótica prevención infecciones ( locales ) asociadas procedimientos endoscópicos , resumen tabla 2. conclusiones medida acumulan datos experiencia , profilaxis antibióticos indica cada vez menos . estratificación basada evidencia riesgo procedimiento endoscópico causar bacteriemia infección local , comor-bilidades paciente , ayudan definir situaciones debemos usar profilaxis.alex díaz m. tabla 1. patologías cardíacas recomienda profilaxis paciente receptor trasplante cardíaco desarrolla valvulopatía cardiopatías congénitas ( ) • cardiopatía congénita cianótica reparada ( incluye shunts paliativos ) • cardiopatía congénita totalmente reparada ( últimos 6 meses ) , prótesis u dispo - sitivos , vía quirúrgica endovascular ( b ) • cardiopatía congénita reparada , defecto residual sitio adyacente sitio material protésico endocarditis infecciosa previa válvula cardíaca protésicacardiopatías asociadas peor outcome caso presentar eb . • pacientes recomienda cobertura siempre incluya antimicrobiano cubra enterococos ( ej : penicilina , ampicilina , piperacilina vancomicina ) ( c ) ( ) excepto condiciones indicadas , profilaxis antibiótica recomienda pacientes cualquier forma cardiopatía congénita . ( b ) recomienda profilaxis endotelización material protésico ocurre dentro