. aorta : puede producirse aortitis principalmente aorta abdominal , reportes afectación torácica infiltrado inflamatorio principalmente adventicia , puede comprometer capa media , observ ándose infiltrado eosinofílico . cardiológico : compromiso comúnmente descrito pericárdico , manifestado derrame pericarditis constrictiva ( figura 2 ) . retroperitoneo : consiste manifestaciones fibróticas conocidas . antiguamente descrita enfermedad ormond , sabe actualmente dicha fibrosis retroperitoneal constituye caras er-igg4 muchas veces acompañada compromiso órganos , permite sospechar diagnóstico . hecho , existe estudio determinó existe fibrosis retroperitoneal relacionada igg4 , prácticamente totalidad casos encuentra afectación órgano . ahí importancia , sospecha er-igg4 , buscar siempre compromiso órganos . figura 2. : tomografía axial computada paciente er-igg4 muestra importante derrame pericárdico ( flechas blancas ) , engrosamiento pared aorta ( flecha discontinua ) derrame pleural izquierdo ( flecha punteada ) ; b : mismo paciente luego 1 mes tratamiento 40 mg prednisona , dramática disminu - ción alteraciones descritas . 95 riñones : manifestación frecuentemente asociada nefritis intersticial suele cursar hipocomplementemia eosinofilia . muchas veces observa nefromegalia menos frecuente - mente presencia lesiones pseudotumorales . sistema digestivo : si bien afectación pancreática frecuente , puede existir compro - miso vesícula vía biliar , er-igg4 puede presentarse colangitis esclerosante simular cáncer vesícula biliar colangiocarcinoma . publicados casos er-igg4 simulando tumores esofágicos intestinales , . laboratorio dentro exámenes laboratorio básicos , hemograma suele ser normal parámetros inflamatorios rara vez alteran . si bien recuento igg total puede elevado , parámetro importante nivel específico subclase igg4 . siempre sospecha er-igg4 , debe solicitarse recuento subclases igg . valor corte igg4 suero 135 mg/dl , sumamente importante tener cuenta existe 30 % casos er-igg4 concentraciones igg4 normales . lado , descrito elevación dichos niveles patologías tan diversas neoplasias diversos orígenes , pancreatitis , cirrosis hepática enfermedad inflamatoria intestinal . ello estudios buscado valores igg4 otorguen mayor especificidad diagnóstica actualmente descrito valor obtenido menos 2 veces corte , decir , 270 mg/dl , altamente probable trate efectivamente er-igg4 . llamativamente , estudio encontró mismo valor predecía mayor riesgo compromiso multiorgánico . criterios diagnósticos resumiendo aspectos descritos , fácil entender composición criterios diagnósticos relevancia cada particular . tres criterios : clínico , serológico histológico . criterios dejan claro aspecto serológico menor peso , razones descritas punto anterior ( tabla 1 ) . tabla 1. criterios diagnósticos er-igg4 criterio diagnóstico definitivo probable posible clínico : edema formación masa ( pseudotumor ) órganos , descrito clínica imagenológicamente√ √ √ serológico : nivel sérico igg4 mayor 135 mg/dl √ √ histológico : - marcado infiltrado linfoplasmocitario - 10 plasmocitos igg4 positivos campo mayor relación plasmocitos igg4 positivos/plasmocitos igg positivos mayor 40 % - fibrosis patrón estoriforme ( arremolinado ) √ √capítulo 12 : enfermedad igg4 | d. erlij o.96 pancreatología práctica clínica . visión iberoamericana | sección 3 : enfermedades inmunológicasdiagnóstico diferencial er-igg4 debe presente dentro diagnóstico diferencial paciente : - tumor pancreático u tumores síntomas sistémicos alteraciones laboratorio básicas . - poliadenopatías , especial ausencia síntomas b . - derrame pleural nódulos pulmonares .