portal . examen físico siempre determinar imc buscar estigmas daño hepático crónico ( arañas vasculares , telangectasias , eritema palmar , ginecomastia , circulación venosa colateral superficial contractura dupuytren ) . palpar hígado bazo . evaluación exámenes laboratorio acuerdo causas mencionadas aat proponemos evaluación etio - lógica básica laboratorio puede variar acuerdo recursos disponibles : hugo silva c.383• perfil lipídico . • glicemia , insulinemia ptg curva insulina . • anti-hcv . • hbsag . • anticuerpos anti-nucleares anti-músculo liso . • electroforesis proteínas cuantificación inmunoglobulina g. • ferremia , saturación transferrina ferritina . • ceruloplasmina ( jóvenes ) . • alfa-1 anti-tripsina sérica . • estudio causas extrahepáticas según orientación clínica : t4 libre , tsh , anti- cuerpos anti-transglutaminasa , etc . alta prevalencia chile esteatosis hepática asociada síndrome metabólico puede enmascarar etiología ( ej . virus c hepatitis ) , sugerimos realizar estudio básico siempre posible . embargo , varias guías manejo pacientes aat sugieren , hacer estudio etiológico , realizar período prueba corrijan , si encuentran evaluación inicial , factores metabólicos , suspender medica - mentos , potenciales tóxicos consumo alcohol . posteriormente , ejemplo 4 8 semanas , si persiste aat realizar estudio laboratorio completo . ( ruiz-bueno cols . ) propuesto nivel inicial estudio laboratorio incluya frecuencia facilidad : virus , autoinmunidad , perfil lipídico , meta - bolismo fierro , tiroides ecografía abdominal . además , segundo tercer nivel ( biopsia hepática ) . manejo general biopsia hepática gran mayoría casos aat , posible llegar diagnóstico etiológico buena anamnesis , preguntando dirigídamente antecedentes mencionados , examen físico estudio básico laboratorio variará acuerdo disponibilidad contexto epidemiológico . si estudio inicial detecta causas específicas virales , inmunológicas genéticas , parte , frecuente , encuentra esteatosis hepática ecográfica , sugerimos , dependiendo caso , suspender ingesta alcohol me-dicamentos potencialmente hepatotóxicos transitoriamente , iniciar dieta ejercicio físico ( cambio estilo vida ) controlar exámenes 3 6 meses . si diagnóstico etiológico podremos necesitar biopsia hepática . requeriremos tal vez parte estudio enfermedad base . casos , hígado graso alcohólico necesidad biopsia debatida . hepatitis c encontrado maneras evaluar fibrosis métodos diagnóstico invasivo . skelly cols . evaluaron hallazgos biopsia hepática 354 sujetos asintomáticos transaminasas persistentemente alteradas ( 2x ) , factores riesgo enfermedad hepática , marcadores virales autoinmunes negativos , aumento asintomático transaminasas384sin ingesta excesiva alcohol estudio fierro normal . estudio inglés demostró 32 % pacientes biopsia hígado graso simple , 34 % presentaba esteatohepatitis alcohólica ( 11 % fibrosis puente 8 % cirrosis ) , 7,6 % compatible hepatotoxicidad medicamentos : 1,9 % hepatitis autoinmune ; 1,4 % colangitis biliar primaria ; 1,1 % colangitis esclerosante 6 % biopsia normal . disyuntiva casos resueltos utilidad potencial biopsia hepática versus observación control clínico . biopsia hepática siempre aparece final algoritmos diagnósticos limita casos estudio laboratorio manejo descrito podido precisar causa bien grado real daño hepático ( pronóstico ) . caso alteración significativa prolongada transaminasas diag- nóstico etiológico causa clara debe efectuar biopsia . generalmente útil , aunque