periplasma hacia citoplasma realiza mediante sistema transporte abc codificado ge - nes fecd fecf , dan origen permeasa membrana interna proteína unión atp , respectivamente . forma ferrosa soluble , contrario , requiere modelo murino sólo presencia transportador membrana in - terna h. pylori codificado gen fecb , cuya presencia fundamental mantener capaci - dad colonizar mucosa gástrica bacteria . almacenaje hierro descrito dos pro -teínas . ferritina pfr sirve depósito intracelu - lar hierro evita toxicidad generada exce - so hierro citoplasmático libre . proteína hp-nap homóloga bacterioferritinas , sugiere papel almacenaje metal aún sido demostrado . regulación metabolismo hierro h. pylori contempla expresión constitutiva sistemas captación hierro . regulación captación condiciones exceso hierro ocu - rre mediante elemento respuesta homólogo genes fur . proteína fur cumple doble fun - ción reprimir captación hierro condicio - nes exceso modificando expresión proteínas importación hierro presentes membrana externa bacteria . ausencia hierro regu - además expresión proteínas almacenaje fpr , ferritina bacteriana . caracterización perfil proteómico aislados bacterianos pa - cientes infectados h. pylori ida , difiere aquellos desarrollan , sugiriendo po - limorfismos nivel cepas infectantes pueden contribuir probablemente desarrollo alte - raciones reservorios hierro influyen generación ida determinados pacientes resultado infección conjunto alteraciones fisiología gástrica mencionados anteriormente ( 21-24 ) . d.3 ) señalización vía receptores toll like papel h. pylori inflamación crónica reconocimiento específico patógenos micro - bianos ocurre mediante interacción recep - tores reconocimiento patrones conservados ( prrs ) , cuya función primaria consiste recono - cer estructuras microbianas conservadas esenciales sobrevida patogenicidad microorganismos , referidos patrones molecu - lares asociados patógenos ( pamps ) . fecha descrito 11 tlr distintas especificidades subproductos microbianos lps bacte - riano , proteoglicanos , lipopéptidos flagelinas - tre . señalización través tlrs conduce fisiología gástrica : ácido clorhídrico proteasas - 55 -la activación vías proinflamatorias caracterizadas translocación núcleo forma activada nf-kb , ap-1 vía mapk conducentes secreción citoquinas proinflamatorias . mucosa gástrica descrito expresión localizada cara apical basolateral cé - lulas epiteliales tlr-2,4,5,9 . señalización través tlr juega papel preponderante respuesta generada infección h. pylori . progresión celular hacia cáncer provocada inflamación crónica in vitro in vivo , pacientes presentan metaplasia intestinal adenocarcinoma descrito cambios patrón localización tlr-2 4 patrón di - fuso . señalización vía tlr respuesta infec - ción h. pylori particular efecto lps , genera activación nf-kb vía tlr-4/md-2 , cuales encuentran sobreexpresados epite - lio gástrico pacientes infectados . activación tlr- 2 9 subproductos bacterianos - duce vez activación nf-kβ , quinasas celulares relacionadas oncogénesis src , quimoquinas mediadores proinflamatorios il-8 , cox-2 pge2 , contribuyen inflamación crónica . modelo murino , ratones deficientes señalización tlr , nivel re - ceptores adaptador myd88 , presentan niveles elevados colonización bacteriana , disminución infiltrado inflamatorio producción ci - toquinas comparación contrapartes wild type respuesta misma dosis desafío h. pylori . adicionalmente , determinados polimorfis - mos receptor tlr-4 zona repeticiones ricas leucina ( tlr-4 thr135ala ) correlacionan riesgo aumentado contraer cáncer gástrico pacientes infectados h. pylori . receptores