alonso . ocasiones condiciones intestino permitan realizar anastomosis garantía , cirujano debe optar realizar ileostomía colostomía , derivando tempor almente intestino conseguir recuperación local suficiente asegurar vitalidad . caso íleo meconial tratamiento quirúrgico consiste realizar laparotomía extraer manualmente meconio intestinal mediante enterostomía generalmente ileon terminal . existen además serie fármacos hiperosmolares ( gastrografín , ac etil cisteina , etc . ) pueden ayudar solucionar cuadro obstrucción meconial , generalmente continuación cirugía , gran parte s casos ( 40 % ) imprescindible . sustancias utilizarán enemas rectal infusión gástrica . utilizan través ileostomía ci rujano deja después intervención limpiar colon meconio s días posteriores misma . complicaciones ( shock hipovolémico perforación –durante administración enema 48 horas después- ) suelen ser frecuentes , si neonato malformaciones resultados buenos . divertículo meckel anomalía frecuente tubo digestivo . divertículo verdadero existe 2-3 % personas , proporción varón-mujer 3:1 ; resultado atresia incompleta conducto onfalomesentérico comunica intestin saco vitelino embrión . puede persistir cordón fibroso divertículo ombligo ocasionalmente conducto ser pe rmeable ; momento , habla conducto onfalomesentérico persistente . anatomía patológica .- divertículo meckel encuentra 50-75 cm válvula ileocecal borde antimesentér ico . 35 % casos existe tejido gástrico pancreático cerca extremo . secreción ácido pepsina mucosa puede producir úlcera sangrado posterior , base divertíc ulo intestino adyacente . puede ocurrir diverticulitis llegando in cluso perforación . ocasionalmente divertículo meckel convierte cabeza invaginación íleo-ileal raramente puede volvularse . si divertículo aloja hernia inguinal indirecta habla hernia littré . manifestaciones clínicas .- dos años edad frecuente inicio síntomas , siendo característico hemorragia rectal dolorosa , aparece aislada , heces ; color oscuro pardo rojizo . puede manifestarse hemorragias ocultas heces produciendo anemia ferropénica refractaria tratamiento hierro . principales malformaciones digestivas . a. cuñarro alonso . si aparece dolor abdominal puede ser agudo , diverticulitis , vago recidivante . puede haber síntomas peritonitis perforación úlcera divertículo , obstru cción intestinal si producido invaginación vólvulo . niño ( recién nacido ) obstrucción intestinal , si sido operado riormente descarta invaginación , probable divertículo meckel remanente fibroso . diagnóstico .- realiza mediante gammagrafía tecnecio-99 , elimina mucosa gástrica . prueba segura específica . si negativa , probable pa ciente divertículo meckel . patología puede demostrarse estudios radiográficos bario . tratamiento .- extirpación quirúrgica divertículo . ocasionalmente resección ileon adyacente , si cirugía realiza tras sangrado sospecha úlcera , retirará mínimo segmento intestinal posible realizará anastomosis término-terminal . ano imperforado trata malformación congénita apertura anal obvia . mayoría fístula re cto distal periné aparato genitourinario . incidencia 1 cada 5000 nacimientos . puede ocurrir forma aislada parte síndrome vacterl . casos totales . casos asociados . casos aislados . fig.6 : incidencia atresia/estenosis anal . punto vista clínico , lesiones dividen altas bajas , dependiendo si final malforma ción queda encima debajo componente puborrectal complejo elevador ano . malformaciones bajas pueden manejarse simples dilataciones cirugía menor perineal , anoplastia perineal . sosp echará si niños aparece meconio cualquier lugar periné rafe medio escroto , aún falta principales malformaciones digestivas