, afectando principalmente rectosigmoides ( 95 % ) . diferencia enfermedad crohn , afecta principalmente mucosa submucosa menor engrosamiento pared mayor estratificación , alteraciones inflamatorias mesenterio adyacente . causas alergica s - enfermedad celiaca : intolerancia gluten produce daños mucosa intestinal cuadro malabsorción . puede observarse dilatación intestinal aumento líquido intraluminal , aumento peristaltismo , pliegues intestinales engrosados , ganglios reactivos , ascit is invaginaciones obstructivas intestino delgado . puede asociarse distensión vesícula biliar ( hidrops vesicular ) . -colitis alérgica secundaria alergia proteína leche vaca . lactantes sospecha lergia alimentaria ( presencia cólicos , mucosidad , sangre fresca sangre oculta deposición ) , posible encontrar engrosamiento paredes colon , neumatosis , dilatación asas contenido líquido lumen y/o importante distensión aérea intestino . causas infecciosas gastroenteritis colitis probablemente causa común engrosamiento pared intestinal general ir índice diagnostican clínicamente . rotavirus causa común gastroenteritis lacta ntes niños . afecta niños 6 meses 2 años edad meses primavera . segmento intestinal involucrado puede sugerir diagnóstico específico . mayoría colitis bacteriana tienden comprometer colon derecho . presencia linfoadenopatías esplenomegalia sugieren salmonella . compromiso difuso colon sugiere escherichia coli citomegalovirus . tuberculosis intestinal segmento afectado íleon terminal incluye válvula ileocecal ciego . 90 % casos colitis infecciosas origen bacterianas , tres entidades merecen especial atención : -colitis pseudomembranosa : provocada acción toxinas producidas crecimiento clostridium difficile general asociado uso antibióticos pacientes inmunodeprimidos . hallazgos ecografía incluyen engrosamiento pared confinado segmento colon . grado engrosamiento entidad ma yor cualquier proceso infeccioso inflamatorio excepción enfermedad crohn suele ser similar . generalmente engrosamiento parietal predominantemente expensas mucosa . -colitis e. coli : diferencia adu ltos infección escherichia coli niños puede provocar síndrome hemolítico urémico ( shu ) . pacientes pueden presentar diarrea sangre , oligoanuria , palidez petequias . liberación toxina provoca vasculitis posterior depósito fibrina microvascularización órganos . ecografía demuestra engrosamiento aumento ecogenicidad marco colónico . periodo recuperación intestino suele presentar aumento vasculariza ción examen doppler , avascular periodo agudo . complicaciones isquemia colónica perforación . -colitis neutropénica tiflitis : infección ciego colon ascendente pacientes inmunosupresión grave , generalmente relacionado tratamientos quimioterapia transcurso enfermedad hematooncológica . presentan fiebre , neutropenia ir índice dolor fosa iliaca derecha dolor difuso , asociado diarrea acuosa hematoquecia . afecta menudo íleon terminal , ciego colon ascendente , puede ver cualquier parte intestino . bacterias , virus hongos penetran mucosa cecal , prolife ran debido neutropenia profunda . ecografía muestra severa inflamación colon íleon engrosamiento pared expensas submucosa , edema grasa mesentérica , material ecogénico interior asas sangrado intestin , líquido libre interasas colecciones cavidad abdominal . examen doppler mostrará estudio inicial aumento vascularización pared , puede ausente hemorragia , necrosis u complicaciones . casos graves puede producirse neumatosis intestinal . diagnóstico temprano terapia apoyo antibiótico necesarios evitar necrosis transmural perforación . lesiones quísticas relacionadas pared intestinal -duplicación intestinal : duplicaciones intestinales presentan lesiones quísticas tamaños variables generalmente suboclusivas , cuyas paredes estratificadas igual resto intestino . -divertículo meckel : complicaciones remanentes embrionarios inflamación perforación divertículo meckel sospecha ecográficamente frente signos