consultadas 205síndrome intestino irritable definición epidemiología etiopatogenia fisiopatología resumen 206 1. motilidad intestinal anormal sii 2. sensibilidad visceral aumentada sii alteración barrera intestinal inflamación . 4. alteraciones flora bacteriana . 2075. estrés factores psicosociales sii histopatología morfología manifestaciones clínicas 208historia natural diagnóstico 209tratamiento 1. relación médico paciente 2. ejercicio 3. dieta 4. antidiarreicos 5. antagonistas 5-ht3 6. antiespasmódicos 7. fibra 2108. laxantes 9. agentes secretores 10. modificación flora intestinal ( probióticos antibióticos ) 11. antidepresivos 12. terapia psicológica pronóstico complicaciones 211referencias consultadas 212 213cáncer colorrectal definición epidemiología etiopatogenia fisiopatología . 1. factores personales resumen . 2142. factores familiares genéticos - - - 0246810 colon recto 215 3. factores ambientales 2164. factores protectores morfología histología 217 manifestaciones clínicas diagnóstico 1. tamizaje ccr pacientes asintomáticos 2182. diagnóstico ccr pacientes sintomáticos 219 métodos diagnósticos 1. colonoscopía 2202. enema baritado 3. tomografía computada ( colonoscopia virtual ) resonancia magnética 4. marcadores tumorales plasmáticos . estadificación . 221 1. cáncer colon 2. cáncer recto medio inferior tratamiento 1. enfermedad incipiente 222 2. enfermedad localizada - - 3. enfermedad metastásica 223pronóstico seguimiento referencias consultadas ; ; ; ; ; ; ; 224 enfermedad inflamatoria intestinal definición epidemiología resumen 225 etiopatogenia fisiopatología ́ ́ 1. factores inmunológicos β α β 226 2. factores genéticos 3. factores ambientales : dieta eii 4. tabaco 5. fármacos 6. ejercicio , sueño depresión ↑↓ ↓ ↑↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↓ ↓ ↓ ↑ 227 histopatología morfología manifestaciones clínicas    228   diagnóstico diagnóstico diferencial 1. infecciosas     2. infecciosas      229 230 exámenes diagnósticos 231 232 tratamiento 1. colitis ulcerosa 233 2. enfermedad crohn . pronóstico historia natural 234 referencias consultadas 235 enfermedad diverticular definición epidemiología factores riesgo 1. dieta resumen 236 2. actividad física 3. obesidad 4. etiopatogenia fisiopatología 1. diverticulosis 2. sangrado diverticular 3. diverticulitis 4. colitis peridiverticular 5. enfermedad diverticular complicada 237 clínica diagnóstico 1. diverticulitis 238     239 2. sangrado diverticular tratamiento 1. diverticulitis 240 2. sangrado diverticular 241 pronóstico complicaciones referencias consultadas 242 diarrea asociada antibióticos clostridium difficile definición - - epidemiología resumen 243 etiopatogenia fisiopatología 1. patogenia 244 1. factores riesgo manifestaciones clínicas 1. cuadro leve-moderado 2. cuadro grave 245 3. cuadro grave complicado diagnósticos diferenciales enfermedad inflamatoria intestinal cáncer colorectal trastorno digestivo funcional diar rea infecciosa origen : shigella , salmonella , campylobacter , e. coli enterotoxig énica , etc . isquemia intestinal obstrucci ón intestinal diagnóstico 1. detección c. difficile 246 2. imágenes colonoscopía 247 tratamiento 1. primer episodio 2. recurrencia 248 μ 249 250 pronóstico prevención referencias consultadas 251 cirrosis definición epidemiologí etiopatogenia fisiopatología resumen 253 etiologías 254 α historia natural b c d α f g h 255 diagnóstico 1. laboratorio 2. imágenes 3. métodos invasivos ® 256 4. métodos invasivos 257 manejo       pronóstico 1. score child-pugh-turcotte ( cpt ) 2. meld score ( model end stage disease ) 258 referencias consultadas 259 complicaciones hemorrágicas daño hepático crónico : ascitis peritonitis