explicable refractaria tratamiento específico , baja talla , altera-ciones esmalte dental , aftas recurrentes , tras-tornos conducta personalidad , retraso puberal , trastornos ginecológicos u obstétricos ( infertilidad , emba-razos recién nacidos bajo peso ) , alteraciones metabolismo calcio , anorexia epilepsia calcifi-caciones cerebrales . orden , forma silente asintomática ec describe individuos signos síntomas identifi-can partir estudios pesquisa grupos riesgo medio endoscopia . variante enfermedad frecuente forma clásica grupos etarios . diagnóstico recomienda rastreo ec sospecha clínica niños adultos síntomas típicos atípicos , bien pertenece grupos riesgo . marcadores séricos gran utilidad indicadores enfer-medad , si bien diagnóstico certeza corresponde biopsia intestinal ; , negatividad bio-marcadores excluye forma definitiva presencia ec . marcadores laboratorio , clase iga igg , comprenden anticuerpos antigliadina ( aga ) , anti-endomisio antitransglutaminasa tisular humana ( a-ttg ) . individuos sospecha clínica ec , recomienda rastreo mediante detección iga a-ttg . embargo , pacientes deficiencia iga , resultados obtenidos pueden ser falsos negativos . dado pacientes celíacos presentan deficiencia iga total mayor frecuencia población general , propone detección altera-ción resultado serológico inicial negativo . enfermedad manifiesta signos síntomas enfermedad silente enfermedad latente susceptibilidad genética ( hla dq2 – dq8 ) serología positivaanatomía patológica negativaanatomía patológica positiva figura 1. descripción población celíaca.enfermedad celíaca19 casos , pesquisa ec puede completarse mediante investigación anticuerpos igg a-ttg . seroconversión tras dieta libre gluten , definida prueba se-rológica positiva inicial convierte luego negativa , puede considerarse prueba adicional diagnóstico enfermedad . admite , debido variabilidad especificidad sensibilidad aga-iga aga-igg , propone utilización fines diagnósticos . diagnóstico ec involucra combinación ha- llazgos clínicos , serológicos histopatológicos , con-firmación definitiva enfermedad consiste práctica biopsias duodeno proximal yeyuno . diagnós-tico considera definitivo síntomas resuelven después dieta libre gluten menos 2 semanas sujetos síntomas compatibles ec , his-tología característica anticuerpos positivos . modo , propone realización biopsias intestino delgado pacientes anticuerpos positivos ( recomen-dación grado ) . cambio , presencia síntomas ec serología negativa , indica derivación especia-lista evaluar necesidad determinar existencia enfermedad ( recomendación grado b ) . tratamiento única terapia eficaz ec dieta libre gluten toda vida . intervención asocia mejo- ra síntomas partir dos semanas , normaliza-ción serología 6 12 meses recuperación vellosidades intestinales hacia 2 años . secuencia puede ser lenta pacientes pediátricos . dieta libre gluten consiste exclusión trigo , avena , cebada centeno , así derivados productos contengan . grupos alimenticios recomendados pacientes ec incluyen cereales ( granos arroz maíz ) , harinas ( mandioca , papa , soja , premezclas harinas permitidas ) , verduras , frutas , leche líquida , lácteos aptos celíacos , carnes huevos , aceites , grasas , maníes , almendras , nueces , semillas , azúcar , miel café grano molido . en-fatiza ingesta diaria dos litros agua potable . relación dulces , golosinas , amasados pastelería , gaseosas condimentos , recomienda consultar lista alimentos aptos , cuales actualizan forma periódi-ca . argentina , listas encuentran disponibles administración nacional medicamentos , alimentos tec-nología ( anmat ) , así elaboradas asociaciones pacientes