pequeño reservorio gástrico expensas curva- tura menor , 30 ml capacidad , asociado gastroyeyuno anasto- mosis asa defuncionalizada roux . estómago distal permanece in situ queda excluido tránsito alimentario ( figura 1 ) . cirugía sido tres aspectos técnicos especial controversia : tamaño bolsa gástrica , diámetro anastomosis estómago yeyuno largo asa desfuncionalizada . tamaño bolsa gástrica resulta difícil medir certeza , pues si efectúa período perioperatorio inmediato ( clásica radiografía contrastada postoperatorio ) distorsionada proceso inflamatorio cicatricial . encontrado correlación negativa tamaño bolsa pérdida peso 6 12 meses , después medir radiografías contrastadas 2 planos . recomendación actualmente dejar bolsa gástrica pequeña , menor 20 ml excluya fondo gástrico . tamaño anastomosis gastroyeyunal puede precisar relativa certeza utiliza sutura mecánica circular . mayoría autores propone diá-metro menor 15 mm , mayor 10 mm , tamaño límite bajo aparece disfagia . si sutura manual , recomienda utilización sonda gástrica manera tutor 45 fr menor , dejaría diámetro menos 15 mm.fernando maluenda g.325el largo asa alimentaria habitual va 75 150 cm . estudio pros- pectivo comparó anastomosis asa larga ( 100 cm ) asa corta ( 40 cm ) . baja peso mayor pacientes anastomosis asa larga , embargo , existe mayor proporción déficit nutricional . parte , seguimiento 11 años , pacientes ambas asas diferencias largo plazo . asa mayor 150 cm recomendable sólo pacientes sometidos reoperación reganancia peso , seguimiento largo plazo . complicaciones desarrollo tecnológico asociado experiencia cirugía mínimamente invasiva últimos 20 años , permitido prácticamente toda cb de- sarrollada vía laparoscópica , incluido bypass gástrico . conversión cirugía abierta , embargo , existe reportada 0 5,7 % . complicación frecuente ( 0,6 4,4 % ) temida filtración anasto- mosis , riesgo mortalidad conlleva . sangrado postoperatorio complicación puede expresarse hemoperitoneo hemorragia digestiva proveniente sangrado nivel alguna anastomosis , reporta 0,6 3,7 % . pacientes obesos riesgo aumentado fenómenos trom-boembólicos ( 0,34 % ) principal causa mortalidad cb . último , obstrucción intestinal precoz presenta 0,4 5,5 % múltiples causas , figura 1. bypass gástrico ( per - miso editor ) . obesidad cirugía bariátrica . editorial mediterráneo ltda. , 2012. cirugía bariátrica metabólica326fundamentalmente creación nuevos espacios mesentéricos ofrecen posibilidad desarrollar hernias internas . obstrucción intestinal largo plazo frecuencia aproximada 5 % , riesgo exentos sometidos gastrectomía vertical banda gástrica . mortalidad primera revisión sistemática aborda 85.048 pacientes , reporta mor- talidad 0,41 % bypass abierto 0,6 % laparoscópico . chile , año 2006 , reportó mortalidad global 0,3 % bypass , mayoría vía abierta . estudio reciente reporta mortalidad ( partir 2005 ) 0,09 0,12 % bypass gástricos vía laparoscópica vía abierta , respectivamente . resultados objetivo final cb producir baja peso mide porcentaje peso perdido . considera exitoso tratamiento quirúrgico si produce menos 50 % pérdida exceso ( pep ) medido año . pacientes sometidos cb mundo , alrededor 20 % consigue bajar 50 % exceso . estudio retrospectivo 9.949 pacientes bypass gástrico , seguidos promedio 7,1 años , versus obesos operados , encontró mortalidad global