irrigations as novel mitigation strategy for button batter injury . laryngoscope 2019 ; 129 ( 1 ) :49 -57 3. thomson m , tringali , dumonceau jm , et . paediatric gastrointestinal endoscopy : european society for paediatric gastroenterology hepatology and nutrition and european society of gastrointestinal endoscopy guideli nes . jpgn 2017 ; 64:133 -53 4. kurowski , ja , kay m. caustic ingestions and foreign bodies ingestions in pediatric patients . pediatr clin n am 2017 ; 64:507 –524 5. gurevich , sahn b , and weinstein t. foreign body ingestion in pediatric patients . curr opin pediatr 2018 ; 30:677 –682 6. huang x , hu j , xia z , lin x , et . multiple magnetic foreign body ingestion in pediatric patients : single‑center retrospective review . pediatric sur gery international 2021 ; 37:639 –643 ir índice 9.- ingestión cáusticos dr. daniel pizarro s. dada gran disponibilidad sustancias corrosivas control regulatorio estricto producción , l ingestión agentes cáusticos aún preocupación especialmente pediatría . puede causar lesiones agudas graves complicaciones largo plazo desarrollo estenosis esofágicas . edad mayor frecuencia encuentra grupo 1 5 año ños ingieren sustancias cáusticas forma accidental curiosidad . cerca 20 % casos corresponde adolescentes adultos . incidencia general 38,7 casos/100.000 habitantes , mortalidad 1 -4 % países occidentales . total casos ingestión cáusticos , 10 % necesita tratamiento médico , 1 % 2 % casos pueden progresar estenosis . sustancias cáusticas producen corrosión quemadura tejidos orgánicos , acción química agentes . pueden ser naturaleza ácida alcalina . sustancias corrosivas contienen álcalis blanqueadores domésticos , destapadores desagües , limpiadores inodoro , lavavajillas detergentes ropa . ácidos incluyen limpiadores inodoros , limpiado res piscinas . pediatría ingesta cáusticos ocurre forma accidental , hogar forma líquida frecuente . fisiología lesión depende propiedades corrosivas sustancia ingerida , determinada ph extremos , volumen , concentración , forma líquida sólida duración contacto mucosa . álcalis . necrosis licuefacción s lesión producto contacto agentes alcalinos esófago . corrosivos causan daño esofágico si ph encima 11,5 12. causando destrucción lipídica proteica , alterando arquitectura celular , induciendo necrosis celular secundaria ruptura emulsión membranas celulares . saponificación lipídic profundiza lesión submucosa muscular , trombosis vascular fibrosis . desintegración temprana mucosa ir índice permite penetración profunda incluso perforación . sustancias 10 % hidróxido sodio ( soda cáustica ) necesitan solo 1 minuto quemar profundamente esófago . ácidos . causan daño esofágico si ph menor 2 , lesión produce necrosis coagulación . daño esofágico ácidos tiende atenuarse perforación menos común coágulo q ue forma superficie mucosa limita penetración . ph alcalino epitelio escamoso esófago ayudan atenuar lesión esofágica . embargo , 6 20 % ingestas ácido provocan quemaduras esofágicas . sustancias ácidas desencadenan espasmo antral , acumulación ácido antro . secundariamente producen lesiones área prepilórica puede provocar obstrucción pilórica . lesión cáusticos produce 4 fases . tiempo lesión fase 1 ( día 1 2 ) fase 2 ( día 3 5 ) fase 3 ( día 6 14 ) fase 4 ( día