bacteriana - siderado órgano aséptico . , aspectos digestión pepsinas ácido clorhídrico sido intensamente reevaluados . h. pylori , patógeno común tracto gastro - intestinal seres humanos , causa común gastritis crónica etiológicamen - asociado úlceras duodenal gástrica , adenocarcinoma gástrico linfoma tipo malt . pre - senta múltiples factores virulencia asociados capacidad colonización epitelio gástrico , sobrevivencia ambiente ácido , capacidad ad - herencia capacidad generar inflamación romper barrera epitelial . respuesta inmune patógeno directa relación capacidad producir daño mucosa generar res - puesta inflamatoria controlada , permite - tablecimiento condiciones menor gravedad . aunque mayoría gente infectada , sólo pequeña proporción manifestaciones clí - nicas enfermedad . patologías asociadas infección h. pylori alta complejidad existe momento marcador único nivel bacteria hospedero prediga desa - rrollo clínico infección . presencia facto- res virulencia , polimorfismos determinadas citoquinas , infiltrado inflamatorio tipo res - puesta th observada , además factores externos consumo alcohol , tabaco alimenta - ción , cumplen papeles fundamentales factores riesgo desarrollo patologías mayor gravedad . relación factores contribuye manera diferencial evolución infección h. pylori individuo particular . 1. fisiología gástrica anatomía estómago comprende tres áreas topográficas ( fondo , cuerpo antro ) dos áreas funcionales ( áreas glandulares oxíntica pilórica ) . área oxíntica , caracterizada presencia cé - lulas parietales secretoras ácido clorhídrico ( hcl ) comprende aproximadamente 80 % área total estómago . glándula oxíntica organizada unidades tubulares verticales , encon - tramos células epiteliales gástricas cé - lulas productoras mucus , células parietales pro - ductoras hcl , células principales productoras zimógenos pepsinógenos lectinas , células enterocromafines ( ec ) productoras péptido na - triurético atrial , serotonina adrenomedulina , célu - tipo ec productoras histamina ( ecl ) , células d secretan somatostatina células tipo gr fisiología gástrica : ácido clorhídrico proteasas carolina serrano , paul r. harrisfisiología gástrica : ácido clorhídrico proteasas - 40 -que contienen ghrelina obestatina . área piló - rica tipo celular representativo células g , secretan gastrina aunque encuen - tran células d , células ec células tipo gr . ) ácido clorhídrico a.1 ) secreción ácido clorhídrico células parietales secretan hcl concentra - ción molar alrededor 160 mmol/l ph 0.8. ácido alcanza lumen gástrico través canales presentes capa mucosa creados altas presiones hidrostáticas intraglandulares ocu - rren secreción . tres vías principales involucradas estimu - lación células parietales generar - creción ácido vía neuronal través acetilcolina , vía estimulación paracrina histamina secretada células tipo ec estimulación hormonal cargo gastrina . última actúa través interacción recep - tores colecistoquinina ( cck-2 ) células ecl , liberan histamina vez interactúa receptores histamina células parietales . - tas tres vías paralelas excluyentes generan cas - cadas amp cíclico estimulan activación bomba protones célula parietal ( figura 1 ) . figura 1. principales mecanismos control secreción ácido . tres vías principales involucradas estimulación células parietales generar secreción hcl vía neuronal través acetilcolina , vía estimulación paracrina histamina secretada células tipo ec estimulación hormonal cargo gastrina . grp : péptido liberador