carúncula mayor 8. orificio papila 9. ampolla vater 10. esfínter oddi ( común ) 11. fibras longitudinales provenientes pared duodenal 12. esfínter propio wirsung 13. conducto pancreático principal ( wirsung ) 14. esfínter propio colédoco 15. conducto colédoco 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 fig . 10. epiplón menor . vista frontal muestra porciones contenido . 1. pars densa 2. pars vasculosa pedículo hepático 3. pars flácida 4. tronco celíaco 5a . arteria gástrica izquierda 5b . arteria gástrica derecha 6. arteria hepática común 7. arteria gastroduodenal 8. arteria hepática propiamente dicha 9. vena porta 10. conducto colédoco 11. vesícula biliar 12. hígado 1 4 5a 3 6 5b 78910 211 12 móvil , mientras duodeno , afectado mayor parte fascias coalescencia , considerado retrope- ritoneal secundario movilidad prácticamente nu - . estómago íntegramente revestido peritoneo visceral , ex- cepto área curvaturas pequeña por- ción retrocardial relacionada ligamento gastrofré- nico . vinculado órganos través epi- plones . - epiplón menor gastrohepático ( fig . 10 11,7 ) : dispuesto plano frontal , extiende curva- tura menor gástrica cara inferior hígado . for-mado dos hojas provenientes revestimiento perito - neal anterior posterior estómago unen lle- gar curvatura menor , luego llegar surco transver- so hígado , mismas separan , cubriendo dicho ór- gano . constituye porción pared anterior trascavidad epiplones . dos bordes fijos ancla- dos órganos mencionados borde libre derecho , contiene pedículo hepático constituye limite anterior hiato winslow , vía ingreso trascavidad epiplones . ocasiones borde libre , ii-200 7fig . 11. corte axial abdomen supramesocolónico muestra trascavidad epiplones . vista superior . a. hiato winslow b. vestíbulo trascavidad c. trascavidad propiamente dicha 1. estómago 2. arteria gastroepiploica izquierda 2a- rama epiploica 3. epiplón mayor 4. arteria gastroepiploica derecha 4a- rama gástrica 5. duodeno 6. círculo arterial curvatura menor 7. epiplón menor 8. pedículo hepático 9. hoz arteria hepática ( foramen bursa omentalis ) 10. tronco celíaco 11. vena cava inferior 12. aorta 13. peritoneo parietal posterior 14. riñones 15. fascia coalescencia retropancreática ( toldt ) 16. cuerpo páncreas 17. cola páncreas 18. epiplón pancreáticoesplenico 19. bazo 20. epiplón gastroesplénico bc 1 2 2a 3 4 4a 5678910 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 fig . 12. disposición peritoneo abdomen supramesocolónico . vista frontal . área rayada señala fascia coalescencia retroduodenopancreática ( treitz ) . a. hiato winslow b. vestíbulo trascavidad c. trascavidad propiamente dicha 1. esófago abdominal 2. ligamento frenogástrico 3. hoz arteria gástrica izquierda 4. epiplón pancreaticoesplénico 5. peritoneo visceral bazo 6. epiplón gastroesplénico 7. angulo esplénico colon 8. epiplón mayor , porción gastrocólica 9. epiplón mayor , porción libre 10. colon transverso 11. mesocolon transverso 12. cuerpo páncreas 13. angulo duodenoyeyunal 14. cuarta porción duodeno 15. vasos mesentéricos superiores 16. raíz mesocolon transverso 17. tercera porción duodeno 18. segunda porción duodeno 19. cabeza páncreas 20. segmento móvil primera porción duodeno 21. segmento fijo primer porción duodeno 22. arteria gastroduodenal 23. borde libre epiplón