- diotherapy for rectal cancer . n eng j med 2004 ; 351 : 1731-40 . 5. heald rj , ryall rd . recurrence and survival after total mesorectal excision for rectal cancer . lancet 1986 ; 1 : 1479-82.cáncer colon recto3126 . kapiteijn , marijnen c , nagtegaal i , et . preoperative radiotherapy combined with total mesorectal excision for respectable rectal cancer . n engl j med 2001 ; 345 : 638-46 . 7. erlandsson j , holm t , pettersson d , et . optimal fractionation of preoperative radiothe - rapy and timing to surgery for rectal cancer ( stockholm iii ) : multicentre , randomized , non-blinded , phase 3 , non-inferiority trial . lancet oncol 2017 ; 18 : 336-46 . 8. tjandra j , kilkeny j , buie w , et . practice parameters for the management of rectal cancer ( revised ) . dis colon rectum 2005 ; 48 : 411-23 . 9. habr-gama , sabbaga j , gama-rodrigues j , et . watch and wait approach following extended neoadjuvant chemoradiation for distal rectal cancer : are we getting closer to anal cancer management ? dis colon rectum 2013 ; 56 : 1109-17 . 10. huang x , lv b , zhang s , meng l. preoperative colonic stents versus emergency surgery for acute left-sided malignant colonic obstruction : meta-analysis . j gastrointest surg 2014 ; 18 : 584-91.christian jensen b. p ablo cortés g.313diverticulosis diverticulitis dra . maría paula vial cerda introducción enfermedad diverticular ( ed ) colon patologías gastrointes - tinales importantes términos gastos salud países occidentales . incidencia exacta desconocida , corresponde enfermedad endémica población mayor países desarrollados . alta prevalencia causa frecuente consultas emergencia gastroenterología . divertículos corresponden protrusiones saculares mucosa través pared muscular colon contienen sólo mucosa submucosa cubiertas serosa , siendo realmente pseudodivertículos ( falsos divertículos ) . ocurren áreas débiles pared intestinal pueden penetrar vasos sanguíneos . ed describe cualquier cuadro origina consecuencia tener divertículos . importante tener consideración tratamiento manejo actual enfermedad diverticular basa aún teorías estudios realizados décadas atrás . estudios recientes cuestionado dogmas permitido replantear enfrentamiento actual . definiciones utilizadas • diverticulosis : corresponde presencia divertículos colon . • enfermedad diverticular : utiliza englobar diverticulosis sintomática secundaria sangrado diverticular , diverticulitis , colitis segmentaria asociada divertículos enfermedad diverticular sintomática complicada . • diverticulitis : inflamación divertículo . término diverticulitis complicada refiere perforación libre , formación abscesos , fístulas u obstrucciones secundarias proceso inflamatorio diverticular . • sangrado diverticular . • colitis segmentaria asociada divertículos : inflamación mucosa interdiver - ticular , comprometer orificio diverticular . • enfermedad diverticular sintomática complicada : dolor abdominal persistente atribuido divertículos ausencia colitis macroscópica diverticulitis . epidemiología prevalencia diverticulosis colon desconocida . embargo , claro aumenta edad , estimándose menos 5 % sujetos menores 40 años , 30 % 60 años alcanza 65 % población 80 años . distribución hombres mujeres similar , pequeña preponderancia sexo femenino . distribución genérica varía edad , siendo frecuente hombres bajo 50