depende magnitud hemorra - gia . tratamiento médico limita administración hierro frecuente anemia crónica puede ser conservador casos hemorragias leves 68. dete - ner hemorragia tratamiento elección láser heat probe , si dispone puede utilizarse electrocoagulación monopolar esclero - sis . primera sesión siempre logra parar hemorragia menos disminuirla , completándose tratamiento sesiones . utilizada crioterapia endoscópica varias sesiones intervalos 3 6 semanas fracaso tratamientos 14. cirugía ( 5 10 % ) último recurso aplicar hemorragias graves responden tratamiento médico consistiendo gastrectomía distal ( antrec - tomía ) 21-68-71. lesiones ectasia vascular semejantes ob - servadas colon pacientes añosos causa hemorragia oculta pueden encontrarse intesti - delgado , mucha menor frecuencia estómago duodeno . lesiones dan - jetos insuficiencia renal , cirrosis , esclerodermia , colagenopatía . 13 % hemorragias pacien -i-126 — 10 —tes insuficiencia renal ( creatinina > 2mg./dl . ) re - conocen origen12 . tratamiento lesiones vía endoscópica semejante realiza colon ( véase adelante , hemorragia digestiva baja ) . hemangiomas . generalmente hemangiomas cavernosos ubicados submucosa - doscopista puede llegar reconocer saliencia color rojo-azul . ulceración mucosa lleva hemorragia . tratamiento puede ser vía endoscópica provocar esclerosis heman - gioma , general prefiere tratamiento qui - rúrgico . telangiectasia hereditaria enfermedad os- ler-weber-r endu . enfermedad autosómica do- minante caracterizada numerosas telangiectasias observan piel mucosas , malformaciones arte - riovenosas viscerales ( cerebro , pulmón , hígado gastro-intestinal ) 77 . afectado tubo digestivo lesiones observan boca faringe . tratamiento endoscópico puede detener hemorragia activa , dada multiplicidad lesiones resangrado fre-cuente . divertículos gastroduodenales . rara vez cau - sa hemorragia digestiva presentan dificultades diagnóstico tratamiento . onozato colab . 64 7 casos lograron detener hemorragia endoscópicamen - 6 utilizando diversos procedimientos : hemoclips , solución hipertónica , epinefrina esclerosantes polidacanol . n solo caso realizó emboliza - ción intraarterial sometido resección quirúr - gica . tratamiento reanimación paciente hemorrágico sido tratada así tratamiento lesión sangrante detener hemorragia prevenir re-sangrado . sólo pondrá énfasis papel importante endoscopía tratamiento reducido necesidad tratamiento quirúrgico urgencia . concibe hoy servicio atienda hemorragias di-gestivas altas endoscopía personal entrenado tratamiento . tratamientos esclerosantes alcan- ce servicios . hospital gastroente - rología logró detener hemorragia 80 % 20 % resangrado detuvo nuevo tratamiento 50 % casos.c ) hemorragia digestiv baj antecedentes clínicos edad causas hemorragia digestiva baja79-49-51 . causa frecuente hemorragia baja he-morroides generalmente leves . invaginación intestinal divertículo meckel enfermedades inflamatorias ( colitis ) niños pólipos juveniles duplicación intestinal malformaciones vasculares divertículo meckel pólipos colorectales adolescentes enfermedades inflamatorias ( colitis ulcerosa ) enterocolitis infecciosa malformaciones vasculares enfermedad diverticular colon enfermedades inflamatorias ( crohn , colitis ulcerosa ) adultos cáncer colorectal patología orificial pólipos colon recto angiodisplasia enfermedad diverticular colon ancianos ( > 65 años ) isquemia intestinal angiodisplasia cáncer colorectal enterocolitis severa cualquier cualquier edad origen discrasias sanguíneas cuadro nro . 5. causas hemorragia digestiva baja distintas edades . hemorragias graves observan lactantes , frecuentes , deben invaginación intestinal acompa - ñada obstrucción intestinal , diarreas infecciosas acom - pañadas