muertas provenien - tes microbiota ; representan alrededor 1-2 g/d cs 20 g/d fl , decir , aportes dietarios lípidos . digestión absorción lípidos proceso eficiente ocurre intestino delgado : duodeno yeyuno proximal ; 95 % tg 60 % cs aportados dieta absorbidos , tal ma - nera finalmente , organismo excreta deposiciones sólo 2 5 g lípidos día . debido naturaleza hidrofóbica , lípidos so - lubles medio acuoso intraluminal . problema absorción lípidos transformar nutrien - insoluble agua presente partículas ( gotas emulsión ) forma hidromiscible pueda llegar superficie epitelio ser ab - sorbida . razón , mecanismos asociados digestión absorción difieren aquellos demás macronutrientes . digestión luminal lípidos ) fase gástrica digestión lípidos proceso intralumi - nal empieza acción lipasas ácidas , lingual gástrica . lipasa lingual funciona rango ph 4.5 5.4 puede seguir funcionando estómago , mientras lipasa gástrica , liberada células principales fon - do gástrico , funciona rango ph 3 6 puede seguir funcional llega duodeno , ph ácido quimo gástri - co neutralizado secreción bicarbonato páncreas , enzima degradada tripsina . lipasa gástrica hidroliza mayor velocidad tg ácidos grasos ( ag ) cadena media aquellos ag cadena larga . actúa preferentemente carbono 3 tg , liberan - do diacilglicerol ( dg ) ácidos grasos libres ( agl ) ejercen papel estabilizador emulsión lipídica duodeno . emulsificación lípidos inicia estó - mago gracias motricidad gástrica , permite mezcla molienda alimentos ; proceso resulta dispersión lípidos gotitas grasas diámetro inferior 0,5 mm . conside - ra lipasas ácidas dan cuenta digestión 10 30 % tg . actividad particular - mente importante sujetos insuficiencia pancreática ( debida fibrosis quística , ejemplo ) , lactante digerir tg - che materna , debido secreción lipasa pancreática inmadura período neonatal . digestión absorción lípidos martin gotteland , óscar brunserdigestión absorción lípidos finalmente cabe recordar densidad energé - tica contenido gástrico ( decir principalmente contenido grasa alimento ) principal factor determina velocidad vaciamiento gástrico llegada quimo duodeno . b ) fase duodenal duodeno lugar encuentran tres flu - jos líquidos : quimo gástrico , jugo pancreático secreción biliar , cuya mezcla crucial - terminar adecuada digestión lípidos . dicha mezcla modifica forma importante relación fase acuosa componentes lipídicos presentes lumen ; considera existe equilibrio dinámico “ continuum ” hidrólisis fase oleosa ( emulsión ) , incorporación productos hidrólisis micelas sales biliares ( sb ) difusión hacia epitelio absorción . secreción biliar secreción biliar estimulada secretina colecistoquinina produce contracción vesícula biliar . secreta alrededor 750ml bilis día ; líquido isotónico plas - ma contiene bilirrubina , lecitina ( fosfatidil- colina ) , colesterol sb . ácidos biliares , cólico quenodesoxicólico , pueden ser transformados bacterias intestinales ácidos biliares secun - darios , litocólico desoxicólico , siendo último fácilmente reabsorbido nivel ileal tam - bién puede ser encontrado bilis . ácido cólico quenodesoxicólico representan cada 40 % ácidos biliares , desoxicólico representa 20 % pool total ácidos biliares . dichos ácidos conjugan aminoácidos glici - na taurina formar sb conjugadas , proceso