he-reditarios : vhl , men i , nf-1 . frecuentes 40 60 años edad salvo insulinomas , bien representados octreoscan galio-68 do-tatate pet ct. endosonografía demostrado alta sensibilidad especial detección lesiones pequeñas ( 3 mm ) alternativa estudio si métodos imagenológicos confirman diagnóstico . presencia síntomas hipersecreción hormonal indicado tratamiento análogos stt . si tumor primario permite existen metástasis resecables indicada cirugía , si éstas resecables , existe enfermedad avanzada , aprobado tne páncreas bien diferenciados , avanzados curso progresivo uso sunitinib everolimus . manejo enfermedad metastásica aproximadamente 40 % pacientes tne presentan metástasis distancia momento diagnóstico , bien éstas aparecen seguimiento , sobrevida 5 años menor 50 % . tratamiento casos debe tener enfoque multidisciplinario considere experiencia local , disponi-bilidad tratamientos , extensión focalización lesiones , grado tumoral tumores neuroendocrinos gastroenteropancreáticos196según clasificación oms , ritmo progresión enfermedad , presencia síntomas comorbilidades preferencias paciente . dada relativa baja frecuencia tne existen pocos estudios prospectivos randomizados evalúen respuesta tratamiento . especialmente válido refiere tratamiento quirúrgico local terapias ablativas loco-regionales . casos recomendaciones basan estudios controlados representan opinión expertos . objetivos tratamiento tne avanzados metastásicos resecables paliación síntomas reducción masa tumoral.1 . análogos somatostatina ( astt ) : octreotide lar ( long acting release ) , 10-30 mg im mensual , lanreotide autogel , 60-120 mg sc mes . dados efectos antisecretores inhibidores crecimiento tumoral primera línea tratamiento . estudios promid clarinet demostraron efectividad tratamiento tneg1-g2 ( oms ) intestino delgado , colon proximal páncreas , mejoría síntomas ( 80 % ) , estabilización tamaño tumoral ( 30-50 % ) mejoría significativa sobrevida libre progresión ( slp ) , comparado placebo . tratamiento debe monitorizarse aparición colelitiasis . 2. interferón alfa 2b : utilidad control síntomas , asociado astt respuesta éstos . 3. everolimus ( inhibidor mtor ) : estudio radiant4 demostró efectividad tne enteropancreáticos avanzados respuesta astt , lográndose prolon-gación slp ( 11 meses versus 3,9 meses comparación placebo ) . 4. terapia sistémica radionucleótidos ( tsr ) . administración com- puesto formado radionucleótido ( 177-lutecio , emisor partículas beta gama 2 mm penetración , vida media 6,7 días ) conjugado quelante ( dota ) astt ( octreotide ) permite entregar radiación forma selectiva células tumorales expresen receptores somatostatina ( 80 % tne ) . estudio netter 1 , fase iii demostrado significativa prolongación slp 79 % reducción riesgo progresión muerte , comparar 177-lu-dotatate octreotide , dosis cada 8 semanas , octretide lar 60 mg cada 4 semanas . 5. cirugía terapias ablativas : diversos métodos ablación ( embolización , quimioembolización , radiofrecuencia ) altamente efectivos aliviar sínto-mas logran además , alrededor 35 % respuesta tumoral , aunque transitoria ( rango 6 36 meses ) . combinación terapias paliativas pudiera ser beneficiosa casos seleccionados . 6. quimioterapia : esquemas basados streptozotozina opción tne pancreáticos g1-g2 gran carga tumoral respuesta astt . caso tne g3 ( clasificación oms ) usa esquemas basados cisplatino . 7. sunitinib ( inhibidor receptores tirosin kinasa ) : tne páncreas avan- zados g1-g2 demostrado prolongación slp comparado