titute technical review on the management of crohn ’ s disease after surgical resection . gastroenterology 2017 ; 152 : 277-95 . 7. dalal rl , schwartz da . the gastroenterologist ’ s role in management of perianal fistula . gastrointest endosc clin n am 2016 ; 26 : 693-705 . 8. rieder f , latella g , magro f , et . european crohn ’ s and colitis organisation topical review on prediction , diagnosis and management of fibrostenosing crohn ’ s disease . j crohns colitis 2016 ; 10 : 873-85 . 9. clancy c , bolland t , deasy j , macnamara d , burke jp . meta-analysis of percutaneous drainage versus surgery as the initial treatment of crohn ’ s disease-related intra-abdominal abscess . j crohns colitis 2016 ; 10 : 202-8 . 10. darr u , khan n. treat to target in inflammatory bowel disease : an updated review of literature . curr treat options gastro 2017 ; 16 : 116-25.rodrigo quera p .293pólipos colónicos dr. eduardo maiza rodríguez introducción capítulo resume conocimiento lesiones elevadas colon ( lsc ) . incluirá pólipos colon , forma particular éstas , considerando conceptos propuestos escuela japonesa consenso parís 2003 , incluyendo información reciente lesiones serradas festoneadas . chile , propicia estilo vida sana única medida prevención primaria . escaso impacto población cáncer colon sigue aumentando ( ver capítulo ) . actualmente , prevención secundaria polipectomía última barrera evitar enfermedad . ello fundamental conocer diagnóstico , tratamiento vigilancia lsc . definiciones pólipos masas circunscritas tejido , nacidas mucosa , pro- yectan hacia lumen intestinal , abarcar originadas capas colónicas , histológicamente heterogéneas necesariamente neoplásicas . incluir lesiones protruyentes , planas deprimidas , referirnos llamadas lsc puesto pólipos sólo parte , siendo definidas lesiones surgidas mucosa , extienden submucosa . clasificación macroscópica clasificación parís lsc usa tubo digestivo conti - núa borrmann lesiones malignas avanzadas ( ver capítulo cáncer gástrico ) . , designó 0 , agregándose número romano i , ii iii ( tabla 1 ) . 0-i 0-iii , si elevan deprimen 2,5 mm , 0- ii si hacen < 2,5 mm , tipo iii existe colon . clase 0-i subdivide p s , dependiendo si pediculadas sésiles . ii subdivide iia , iib iic . iia ii c si elevan deprimen menos 2,5 mm . iib si estrictamente planas . clasificación permite combinaciones subtipos , siendo frecuentes : iia + iic , iic +iia . determinar si lesiones malignas avanzadas fundamental tratarlas . pista dio kudo examinar orificios glandulares lsc , malignizarse infiltrar profundidad , deforman glándulas superficie , arrastrando vasos sanguíneos . kudo definió 5 patrones “ pit pattern ” : tipo i normal ; ii hiperplástico adenomatoso ; tipos iii iv probablemente neoplásicos , necesariamente malignos . patrón v 56 % neoplásico , maligno invasivo ( tabla 2 ) . recientemente identificó patrón llamado 0-ii ( = open ) abierto , propio lesiones sésiles serradas festoneadas . 294eduardo maiza r. cromoendoscopia electrónica selecciona longitud onda