programa informático permita explotación análisis estadístico . esge publicado recientemente requisitos debería tener sistema realización informes endoscopia : • informe endoscópico debe realizarse formato electrónico , debe quedar integrado historia clínica electrónica paciente debe incluir datos identificación paciente faciliten integración programas asis - tenciales . • informe debe realizarse bloques estructurados , evitando entradas forma texto libre . • programa debe permitir exportación datos plataformas fines evaluación calidad investigación . • debe incorporar fuentes , forma automática , datos administrativos médicos paciente , evitando doble entrada manual . edición informe endoscópico a. vilella martorell1076 edición informe endoscópico• debe permitir incorporación histología lesiones detectadas , grado satisfacción paciente , complicaciones aparecidas recomendaciones seguimiento . • l exportación datos debe poder realizarse formato universal cualquier momento . • programa debe incluir campos relativos ítems calidad explo- ración , definidos distintos comités científicos . • debe permitir realizar cambios necesarios adaptarse recomenda- ciones organizaciones profesionales . vez dispongamos programa , importante conocer cuáles datos debemos incluir informe exploración . serie datos básicos comunes cualquier tipo exploración endoscópica ( gastroscopia , colonoscopia , enteroscopia , cápsula , ecoendoscopia cpre ) deben constar informes : • l filiación/identificación paciente . • l fecha exploración . • nombre médico practica exploración . • si realizado exploración sedación , tipo fármacos utilizado profesional dirigido sedación ( anestesista endoscopista ) . • l indicación exploración . • si tomado biopsias si realizado algún tipo terapéutica . • si complicaciones , inmediatas retardadas.• grado satisfacción/tolerancia paciente . • l as recomendaciones seguimiento . importante incorporación imágenes exploración doble función : • documentar exploración referencias anatómicas , ejemplo , fondo ciego colonoscopia puntos clave gastroscopia ( cardias , fundus , cisura angular , antro segunda porción duodenal ) . • dejar constancia gráfica patología encontrada . imágenes deberían ordenadas función relevancia lesiones encontradas , dando prioridad clínicamente mayor trascendencia . mayoría sistemas actuales registro permiten grabación secuen- cias vídeo ; si grabado vídeo parte exploración , deberíamos hacerlo constar edición informe ponerlo conocimiento médico prescriptor . informe endoscopia debe incorporar campo diagnósticos terapéuticas realizadas . l codificación campos facilita análisis actividad 77 programa formación endoscopia digestiva básica p ara médicos internos residentes specialidad ap arato digestivodel s ervicio endoscopia , midiendo forma objetiva complejidad procedi- mientos realizados , permite explotación datos fines epidemiológicos investigación posibilita comparación distintos servicios endoscopia . sistema códigos empleado medicina international classification of disease ( icd-10 ) avalado oms . sistema codificación nació valorar mortalidad datos epidemiológicos asociados distintas patologías , aunque existe modificación valora aspectos clínicos ( icd-10-cm ) , pre - senta desventaja incluir códigos específicos terminología endoscópica tampoco terapéutica . basándose códigos oms , grupo holandés trabajo ( www.trans-it . org ) , elaborado nueva clasificación , gastrointestinal endoscopic terminology coding ( get-c ) , incorpora hallazgos endoscópicos procedimientos terapéuticos . consta , momento , disponible utilización español . punto considerar incorporación resultados anatomía patoló- gica registro endoscopia . base datos endoscopia debe existir campo poder introducir posteriori resultado histológico . objetivo incorporación