trastornos pre - sentan primeros dos años vida , -frontación gluten recomienda mayor frecuencia aquellos pacientes diag - nosticados cumplir dos años edad ( 66 ) . recomendable hacer prueba confronta - ción gluten pronto después primera biopsia . observado niños sido confrontados gluten tres años edad muestran defectos esmalte inci - sivos centrales permanentes . aún , administrar gluten niños celíacos repercute cre - cimiento . niños mayores , pueden cooperar procedimiento , técnicamente fácil obtener muestras mucosa intestino delgado examen histológico . pruebas confrontación gluten deben ser desaconsejadas siete años edad periodo crecimiento rápido pubertad . vez decidido hacer prueba - frontación , ésta debe realizar bajo estricta super - visión médica . debe ser precedida evaluación histológica mucosa necesario administrar dosis estandarizada menos 10 g gluten día alterar hábitos alimentarios establecidos régimen gluten . toma biopsia mucosa intestinal produce recidiva clínica , casos , tres seis meses después comienzo confrontación . acortar duración prueba confron - tación gluten , síntomas clínicos exámenes laboratorio ( anticuerpos iga gliadina , reticulina y/o endomisio , pruebas absorción permeabilidad ) deben servir guía fin establecer momento apro - piado obtener biopsia mucosa . si cambios arquitectura mucosa éstos mínimos , ausencia síntomas altera - ciones pruebas laboratorio , debe iniciar seguimiento cercano repetir biopsia dos años . si cuadro histológico variado , fun - damental dar seguimiento largo plazo , vida adulta tomar biopsias si reaparecen síntomas exámenes anticuerpos resultan anormales . alteraciones absorción nutrientes . enfermedad celíaca - 297 -tratamiento identificó gluten factor cau - sal ec , dieta libre gluten sido base tratamiento pacientes . deben excluir alimentación trigo , cebada centeno ; debe suprimir avena , descartado toxicidad temor pueda contaminada pequeñas cantidades glia - dina ; arroz maíz nocivos utilizan sustitutos trigo . respuesta clínica eliminación gluten sue - ser asombrosa debe poner énfasis tipo dieta recomienda pacien - tes sintomáticos , personas ec asinto - mática . normalización características histo - lógicas yeyuno ocurre seis meses después iniciada dieta . causa probable falta respuesta dieta estricta debe tomar cuenta posibilidad tra - sensibilización proteínas , presencia linfoma inmunodeficiencias . pruebas hoy cuenta apoyan fuerte - mente punto vista restricción gliadina prolaminas relacionadas debe ser completa toda vida . hecho , demostrado riesgo desarrollar linfoma intestino delgado incrementa pacientes mantienen dieta contenido gluten bajo normal . pacientes mantenido dieta libre gluten estricta cinco años , riesgo tumores malignos cualquier órgano mayor población general ( observado individuos ec aumen - to morbilidad cáncer mucosa boca , faringe esófago ) . efecto protector dieta libre gluten frente enfermedades malignas confirmado hecho , serie escocia , mortalidad pacientes ec diagnosticada infancia , similar po - blación general . registraron muertes enfermedades malignas . enfermedades ma -lignas constituyen único riesgo expo - nen sujetos ec siguen dieta libre gluten : existe riesgo deficiencias nutriciona - demostración , reciente , relación real riesgo desarrollar enfermedades au - toinmunes tiempo exposición gluten . medidas terapéuticas necesario corregir deficiencias específicas vitaminas , minerales oligoelementos