ac tividad física , hacinamiento , problemas conductuales , estima rol ambiente casos trascendente . sólo 5 -10 % casos , síntomas constipación deben causas orgánicas enfermedad hirschsprung ( eh ) , malformaciones anorrectales , disrrafia espinal , hipotiroidismo , enfermedad celíaca , alergia alimentaria , secundaria uso fármacos ( anticolinérgicos , antidepresivos , opioides , suplementos hierro ) causas . diagnóstico : fundament ales clínica examen físico , exámenes laboratorio reservan existe sospecha causa orgánica existe respuesta tratamiento habitual . importante preguntar padres/cuidadores antecedentes anamnésicos 1. ritmo defecatorio , tamaño consistencia deposiciones ; presencia conducta retentiva , rectorragia , defecación dolorosa , dolor abdominal asociación proble mas urinarios . 2. presencia episodios incontinencia fecal , aumentan casos constipación severa . 3. si existe constipación difícil manejo , asociado incontinencia fecal retentiva , descartar posibilidad abuso sexual . 4. evaluación nutricional debe incluir hábitos alimenticios , ingesta fibra líquidos . 5. evaluar posibles gatillantes factores estrés familiar social . ir índice 6. antecedentes personales : eliminación tardía meconio > 48hrs orienta eh ; coexistencia enuresis infecciones urinarias sugieren anomalías medulares ; investigar consumo medicamentos favorezcan constipación . 7. antecedentes familiares eh , hipotiroidismo , fibrosis quística enfermedad celíaca . examen físico : debe ser completo acucioso . buscar fecalomas abdominales suelen hallarse 30 -75 % pacientes . región lumbo sacra buscar signos sugerentes disrrafias espinales . investigar reflejos : abdominal cremasteriano . evaluar marcha sensibilidad anal , alteraciones orientan enfermedades medulares . inspección anal permite evaluar posición ano , presencia fisuras , eritema , edema perianal , hemorroides , lesiones traumáticas malformaciones congénitas adquiridas tales estenosis anal . tacto rectal permite evaluar tonicidad esfínter anal corroborar presencia heces ampolla rectal , rasgo habitual cf . ¿qué exámenes complementarios colaboran diagnóstico ? 1.- exámenes radiológicos : -radiografía abdomen simple : estima carga masa fecal colon apoya diagnóstico pacientes realiza tacto rectal . -enema baritado recomendado si existe sospecha organicidad . sirve evaluar anatomía colon evidenciar existencia segmento estrecho dilatación pre estenót ica eh . 2.- manometría anorrectal ( emar ) : examen permite medir presiones región anorrectal ampolla rectal ; además estudiar presencia reflejo recto anal inh ibitorio respuesta estímulo distensión ampolla rectal , eh . 3.- histología : principalmente descartar eh . biopsias obtienen succión quirúrgicas pared canal anal ( 3 cm margen anal ) . tejid tiñe acetilcolinesterasa tinciones inmunohistoquímica ( proteína s100 calretinina ) . 4.- tiempo tránsito intestinal : efectúa observando eliminación cierto tiempo , marcadores radiopacos ir índice ingeridos . examen informa mo vilidad total segmentaria colon . 5.- manometría colónica : permite diferenciar función motora colónica normal desórdenes colónicos neuromusculares . usa identificar niños beneficiarán cirugía . - estudios ayudan precisión diagnóstica : t4 li bre tsh descarte hipotiroidismo , electrolitos sudor sospecha fibrosis quística , calcemia hipoparatiroidismo . , si sospecha alergia alimentaria puede aplicar método clínico prueba ( retirando alimento ) contraprueba ; resonancia magnética médula espinal , caso sospecha disrafia espinal ( frecuente médula anclada ) . tratamiento : objetivo lograr presencia