hepática , inmunofijación análisis fenoti - po , electroforesis proteínas plasma ( evidencia disminución nivel alfa-1-globuli - na ) nivel sérico a1at ( valores inferiores 25 % límite normal ) . pacientes cirrosis hepática tratamiento elección trasplante hepático , además , permite corregir defecto metabólico . amiloidosis amiloidosis enfermedad sistémica general compromete histopatológicamente hí - gado rara vez provoca síntomas . amiloidosis primaria producida depósito cadenas livianas fragmentos cadenas livianas inmu - noglobulinas ( amiloide ) hígado órganos ; ocurre principalmente pacientes discrasias células plasmáticas , mielo - ma múltiple , macroglobulinemia waldenström tumores malignos células b. ami - loidosis secundaria , debida depósito amiloide ( amiloide aa ) , observa pacientes enfer - medades crónicas inflamatorias trastornos infec - ciosos artritis reumatoídea , espondilitis anquilosante , bronquiectasias , fiebre familiar mediterránea , osteomielitis enfermedad crohn . descrito presencia ami - loidosis enfermedad hodgkin , cáncer estómago hipernefroma . aproximadamente 80 % pacientes detecta hepatomegalia , menudo elevación fosfatasa alcalina sérica , menor frecuencia transaminasas bilirru - bina elevadas . biopsia hepática , incluso indi - viduos pruebas hepáticas normales , demuestra general depósitos proteína amiloide parénquima ( sinusoidal perisinusoidal ) vasos sanguíneos ( distribución periportal ) . morbimortalidad enfermedad relaciona compromiso órganos compromiso hepático . complicaciones enfermedad hepática crónica , hipertensión portal , raras ( 33 ) . general , tratamiento exclusivamente sintomático enfermedad base . enfermedad depósito hierro ( hemocromatosis ) hemocromotosis enfermedad genética autosómica recesiva caracteriza acu - mulación progresiva hierro hígado evoluciona frecuentemente cirrosis . además , puede comprometer órganos pán - creas corazón . hemocromatosis factor patogénico central déficit hepcidina , hormona - tetizada secretada hígado . individuos sanos hepcidina regula liberación hierro macrófagos enterocitos duodenales - diante interacción ferroportina ( fpn ) fisiología hepática - 313 -se expresa superficie células . re - gular expresión hepcidina necesarios genes hfe , tfr2 hemojuvelina ( hjv ) , expresados dependiendo necesidades hierro organismo . pérdida cualquiera reguladores conduce aumento patológico hierro plasmático . hierro utilizado médula ósea eri - tropoyesis músculo esquelético in - corporación mioglobina almacenado hepatocito forma ferritina . resto permane - ce circulación , aparte menstrua - ción , organismo forma efectiva eliminarlo . , exceso hierro plasmá - tico acumulará tejidos causando daño estructura celular estrés oxidativo . características sobrecarga hierro circulación dependen cuál regulador hepci - dina perdido . acumulación puede ser leve moderada gradual , ocurre pre - sente mutación hfe , masiva rápida cuan - do pierde regulador hjv . traduce hemocromatosis leves ( asociadas mutación gen hfe ) severas [ asociadas alteraciones hjv hepcidina ( hamp ) ] . pérdida tfr2 probablemente causa nivel intermedio deficiencia hepcidina produce adulto sobrecarga hierro , desa - rrolla habitualmente observada hemocromatosis relacionada hfe grave . hemocromatosis puede asociada mutaciones fpn manifiesta debido exportador hierro , - cuentra membrana celular macrófagos enterocitos , responde estímulo hepcidi - na . caso , pesar hepcidina - tetizada liberada adecuadamente respuesta niveles crecientes hierro plasma , gen mutado fpn continúa liberando hierro prove - niente