finalmente logra llegar sistema inmune intestinal limitado , debido barreras mecánicas químicas ofrece pared intestinal . primera barrera glicocalix compuesto glicoproteínas mucinas complejas , segunda epitelio intestinal uniones intercelulares enterocitos . alimentos ingerimos contienen proteínas carbohidratos potencialmente dañinos , po-drían ser excelentes ag si inyectaran vía subcutánea intramuscular.182 correcto funcionamiento entidades lleva respuesta supresión inmunológica tolerancia alimentos dieta . parte , disfunción lleva desarrollo inflamación ( respuesta alérgica ) . finalmente sólo reducido número alimentos produce mayoría alergias alimentarias . tipos alergia alimentaria 1. reacción alérgica mediada ige galt ( gut associated lymphoid tissue ) , célula dendrítica presentadora antígeno , activa linfocito t helper-2 ( th2 ) , produciéndose il4 , il5 il13 lt cd4 diferenciado . conduce linfocito b produzca ige vez iga , fija mastocito , produciéndose reacción mediada ige futuros contactos ag . linfocitos b sensibilizados ige circulan vía linfática , conducto toráxico , sistema sanguíneo hacia intestino , piel vía respiratoria . ige une mastocitos basófilos locales , explicando reacción sistémica caso contacto alergeno vía intestinal . células th2 , específicas ag , pueden sufrir expansión clonal , mantiene sensibilización alérgica . futuro , línea celular puede sufrir apoptosis bien diferenciarse linfocitos t memoria . explica alergias mejoran edad ( leche , huevo ) persisten largo vida ( maní , mariscos , pescado ) . parte , individuos alérgicos , pueden tener respuesta th2 elevación ige transitoria , contrarresta respuesta th1 ag ( producción interferón γ ) . último , puede producir sensibilización , presencia ige alimento determinado , síntomas , alergización , im-portante tener consideración diagnóstico alergia . punto abordará detalle diagnóstico . 2. reacción mediada ige ( celular ) presenta elevada producción il2 , il4 , interferón γ , tnf α , estimula vez respuesta celular auto perpetuando proceso . mecanismo ocurre bien dilucidado , aunque varios estudios muestran aumento producción igm igg , relación exposición ag , ocurre individuos sanos . rol anticuerpos marcadores alergia , claro . 3. patología eosinofílica relaciona hallazgo eosinófilos elevados epitelio , vía respiratoria ( asma ) , piel ( dermatitis atópica ) mucosa intestinal . parece haber asociación patología niveles elevados ige específica . 42 % presenta sensibilización algún ag dieta , pareciera proporción pacientes presenta sensibilización previa mediada ige aeroalergenos antígenos dieta . célula dendrítica presentadora ag activa linfocito t , responde germán errázuriz f .183 produciendo il5 citoquinas atraen eosinófilos lugar , vez producen il5 il3 , cytokines transforming growth factor granulocyte–macrophage colony-stimulating factor ( gm-csf ) . degranulación mastocitos basófilos libera citoquinas atraen aún eosinófilos , produce mecanismo mixto inflamación . cuadro clínico sistema comprometido mayor frecuencia aa tubo digestivo , puede afectarse forma parcelar toda extensión , boca ano . pueden comprometerse además , vía respiratoria piel . manifestaciones pueden ser localizadas , según segmento comprometido , reacción gene-ralizada anafilaxia . síntomas inespecíficos : dolor , inapetencia , náuseas , vómitos diarrea . difieren según edad paciente , tipo alergia ( mediada ige , mediada ige , patología eosinofílica ) segmento tracto