sistema evaluación “ ” aprendizaje , coloca centro aprendizaje alumno , retroalimentación efectiva , mediante revisión pruebas tubo digestivo hígado , permitió reforzar conceptos relevantes práctica profesional futuro detectar errores conceptuales frecuentes etapa curricular , impactó significativamente mejoría calificaciones finales . proceso implementación innovación áreas diseño curricular basado competencias , uso metodología enseñanza aprendizaje interactivo uso instancias evaluación parte proceso aprendizaje lugar mero uso instrumentos evaluación “ medir aprendido ” , participaron muchas personas , destacando apoyo dr. jaime labarca , jefe curso integrado clínicas médico-quirúrgicas capítulo gastroenterología med401a ( imparte cuarto año carrera ) , dr. marco arrese , profesor jefe l módulo teórico gastroenterología año 2009 , editor primer manual gastroenterología actual jefe departamento gastroenterología pontificia universidad católica chile . equipo trabajo , participado bioquímicas , nancy solís margarita pizarro , desarrollo material instruccional , destaco juan pablo arab , nicole lustig , alberto sarfatis , gonzalo pérez , eduardo kattan , catalina figueroa , rodrigo julio , gonzalo latorre , danisa ivanovic-zuvic luis antonio díaz . curso crecimiento sostenido calidad material instruccional sido mejorado anualmente . embargo , manual gastroenterología , utilizó manera complementaria , obteniendo mayor protagonismo uso autoinstructivos , trajo consigo natural desactualización manual . año 2014 , comenzó gestarse proyecto actualización modernización manual gastroenterología contar material instruccional calidad , apoyo módulo teórico cubriendo aspectos clínicos fisiopatológicos enfermedades frecuentes aparato digestivo . particular , enfatizará entrega información relacionada enfermedades digestivas alta prevalencia población chilena comparte aspectos epidemiológicos países latinoamericanos esperamos material utilidad estudiantes pre postgrado universidades chilenas latinoamericanas . cobertura tópicos gastroenterología orientada contenidos documentos “ perfil profesional egresado escuela medicina ” comité currículo escuela medicina puc “ perfil conocimientos comunes ( gastroenterología ) ” definido examen único nacional conocimientos medicina ( eunacom ) . adicionalmente , integra conocimiento requerido desarrollo actividades clínicas rotación ambulatoria hospitalaria considerando marco refere ncia 93 competencias egresado asociación facultades medicina chile ( asofamech ) competencias propuestas facultad medicina pontificia universidad católica chile , reforma curricular inició 2015. capítulos incluidos segunda edición ( 2015 ) manual gastroenterología escritos entregar conocimientos deseables médicos especialistas . capítulos hace énfasis aplicación conceptos fisiopatológicos patogenia entidades clínicas particulares así manifestaciones clínicas diagnóstico mismas parte alumno . versión incluimos material relacionado realización paracentesis abdominal , único procedimiento obligatorio pregrado , sitio web escuela medicina facultad medicina pontificia universidad católica chile , encuentran disponibles videograbaciones complementan información teórica entregada manual . creación manual participaron docentes departamento gastroenterología , residentes programas postítulo gastroenterología medicina interna , así valioso aporte alumnos pregrado , gran dedicación profesionalismo actualizado capítulos antiguos creados novo capítulos presentes primera versión manual . esperamos manual utilidad lean , confiamos aporte formación médicos especialistas facultad , así facultades medicina chile países habla hispana , través cursos semi-presenciales , material apoyo cursos distancia relacionados especialidad , mejorar conocimiento actual enfermedades gastrointestinales hepáticas , así mejor cuidado pacientes sufren enfermedades . arnoldo riquelme profesor asociado departamento gastroenterología centro educación médica facultad medicina pontificia universidad católica chile enfrentamiento clínico disfagia definición epidemiología fisiología deglución resumen 7 esfínter esofágico