, indirectamente estimulando poblaciones celulares ( miofibroblastos , mastocitos ) vez secretan mediadores actúan entero - citos . segundos mediadores involucrados transducción señales enterocito ( ampc , gmpc , ca ++ ) difieren dependiendo mediado - res , posible puedan potenciarse . factores intraluminales afectan fe - nómenos transporte hidroelectrolítico , dos importantes distensión mecánica pared duodenal aumento presión intralu - minal generada presencia quimo . ambos factores estimulan mecanorreceptores presentes superficie células enteroendocrinas , cuales liberan nivel basolateral hormonas pueden actuar forma paracrina endocrina so - bre enterocitos vecinos distantes , activar redes células nerviosas presentes plexos mesen - térico mientérico ( reflejo corto ) . resultado proceso modulación hormonal nerviosa transporte hidroelectrolítico intestinal , - gunos casos , motricidad intestinal . similares resultados pueden ser obtenidos través - timulación quimioreceptores sensibles ph , osmolaridad naturaleza química nu - trientes presentes lumen . parte , transporte intestinal electroli - tos estrechamente relacionado presencia acidosis alcalosis metabólica respiratoria , decir , equilibrio ácido-básico organismo . absorción na + , ejemplo , aumenta pre - sencia acidosis mientras disminuye sujetos alcalosis pco 2 estrechamente relacionada fenómenos secreción/absor - ción bicarbonato cloro . cambios volemia afectan fenómenos trans - porte agua electrolitos través estimula - ción adrenérgica producida sistema nervioso entérico activado baroreceptores , sistema renina/angiotensina aumenta reabsorción través estimulación sistema simpático . receptores α-adrenérgicos presentes mem - brana basolateral enterocitos activan ab - sorción inhiben secreción agua estimulados . diarrea existen dos causas principales explican apa - rición diarrea : presencia substancias osmó - ticamente activas lumen intestinal ( lactosa sujetos hipolactásicos , sales magnesio , sorbi - tol , lactulosa ) inducen diarrea osmótica , presencia factores exógenos ( enterotoxinas , rotavirus ) endógenos ( malabsorción sales bi - liares , hipersecreción hormonas caso vipoma , gastrinoma , etc . ) estimulan - creción agua producen diarrea secretora . alteración transporte hidroelectrolítico puede afectar intestino delgado , colon ambos seg - mentos simultáneamente . embargo , principal factor determina aparición diarrea capacidad reabsorción agua colon puede alcanzar 5 l/ día . intestino delgado puede secretando cantidad anormal agua produzca necesariamente diarrea siempre colon pueda reabsorber líquido . , diarrea produce volumen agua llega colon excede capacidad reabsorción . dicha capacidad puede significativamente reducida función colónica alterada , ocurre pacientes enfermedades inflamatorias crónicas tubo digestivo . absorción intestinal agua electrolitos - 74 -referencias 1. fasano , shea-donohue t. mechanisms of di - sease : the role of intestinal barrier function in the pathogenesis of gastrointestinal autoimmu - ne diseases . nat clin pract gastroenterol hepa - tol 2005 ; 2 : 416-22 . 2. field m. intestinal ion transport and the patho - physiology of diarrhea . j clin invest 2003 ; 111 : 931–943 . 3. kato , romero mf . regulation of electrone - utral nacl absorption by the small intestine . annu rev physiol 2011 ; 73 : 261-81 . 4. kunzelmann k , mall m. electrolyte transport in the mammalian colon : mechanisms and impli - cations