priorizados sistema nacional , otorgándoles puntaje meld operacional 20 puntos adiciona 1 punto cada 3 meses asigna meld real si mayor . aquellos pacientes po2 < 50 mmhg deben ser evaluados comité trasplante elevado riesgo mortalidad perioperatoria . 3.2 síndrome portopulmonar ( spp ) define presión arteria pulmonar media ( papm ) mayor 25 mmhg , presión capilar pulmonar normal ( < 15 mmhg ) resistencia vascular pulmonar aumentada ( > 240 dinas/s/cm ) presencia hipertensión portal . estimado prevalencia 3-12 % candidatos tho . evidencia contradictoria severidad hipertensión portal spp . fisiopatológicamente pro-duce hipertrofia media , proliferación íntima adventicia , fibrosis arteriolas muscular pequeñas arteria pulmonar . diagnóstico aproxima ecocardiograma superficie , estimación presión arteria pulmonar ( pap ) . si detecta pap sistólica > 40 mmhg , requiere estudio invasivo cateterismo derecho confirmar dicho valor medición papm . sobrevida pacientes spp pobre , mortalidad 15-50 % 1 año 50-70 % 5 años . controversial si reducción presión pulmonar terapia médica ( vasodilatadora ) seguida toh , mejoraría pronóstico portadores spp . estudios clínicos controlados evidencien impacto sobrevida terapia médica . estudios retrospectivos demostrado aumento mortalidad periope-ratoria tho portadores spp moderado severo ( papm > 35 mmhg ) . acuerdo sistema meld prioriza aquellos pacientes papm 35-40 mmhg otorgándoles puntaje basal 20 puntos sumando 1 punto cada 3 meses antigüedad lista . si papm mayor 40 mmhg requiere ser presentado comité . considera prudente intentar manejo médico spp , si mejoría niveles señalados deberá excluirse trasplante . 4. síndrome hepatorrenal tipo 1 ( shr tipo 1 ) trasplante hepatorrenal define shr tipo 1 deterioro rápido progresivo función renal aumento 100 % creatinina plasmática nivel > 2,5 mg/dl , menos 2 semanas disminución 50 % clearance creatinina nivel < 20 ml/min igual período . sobrevida aquellos pacientes tratados albúmina-terlipresina luego trasplantados 100 % 6 meses 34 % trasplantados . aquellos tratados sólo albúmina luego trasplantados , sobrevida 94 % 6 meses 17 % trasplantados . , trasplante hepático ofrece beneficio claro sobrevida , independiente terapia médica recibida , éxito falla indicaciones trasplante hepático412 revertir shr . trasplante hepático considerado único tratamiento definitivo shr tipo 1 dado mejora sobrevida restaura función renal . recomienda priorizar enfermos considerando siempre cálculo meld creatinina previa tratamiento shr reducir valor aunque mejore . asignará meld operacional 20 si meld real inferior 1 punto adicional cada 2 meses . recomienda considerar trasplante combinado hígado-riñón siguientes casos : insuficiencia renal crónica clearance creatinina < 30 ml/min ( mdrd ) fibrosis glomerupatía marcada , insuficiencia renal aguda diálisis tiempo inferior 6-8 semanas shr creatinina 2,5-3 mg/dl 4 semanas . importante recordar trasplante hepático puede favorecer inmunotolerancia ello ser factor protector injerto renal realiza trasplante combinado hepático-renal . meld operacional real casos . 5. ascitis refractaria ascitis constituye elementos clínicos child-pugh misma establece mortalidad 50 % 3 años . ascitis refractaria factor mal pronóstico ( ver vapítulo complicaciones ch ) . pacientes com-plicación precisen 1 paracentesis/mes asignará puntaje meld operacional 15 puntos , 1 punto cada 3 meses lista