. estudio prospectivo 10 00 pacientes encontró mor talidad general 5 % pa ( 1 , 5 % pa leve 17 % casos graves ) [ 8 ] . mortalidad pancreatitis aguda dr. jc . zapata et 3 pacientes hospitalizados alrededor 10 % , casos graves puede ser 30 % . pacientes falla multiorgánica mortalidad acerca 4 7 % . diagnóstico , clasificación pronóstico a. diagnóstico diagnóstico pancreatitis aguda requiere dos si guientes 3 criterios [ 2 ] : 1. dolor abdominal consistente origen páncreas ( epigástrico , intenso , inicio agudo , persistente usualmente irradiado esplada ) 2. elevación lipasa ( amilasa ) menos 3 veces arriba valor normal 3. hallazgos característicos pa tomografía abdominal contrastada ( tac ) menos frecuentemente ultrasonido transabdominal resonancia magnética . estudios laboratorio demostrado niveles amilasa sérica sensibles específicos diagnóstico , prefiere medición lipasa [ 9 ] . amilasa suele regresar primeros tres días rango normal , embargo , lipasa permanece elevada tiempo . obse rvado casos pa alcohólica hipetrigliceridemia amilasa puede ser normal . lado , diabéticos parecen tener niveles lipasa elevados población normal , pacientes nivel corte recomendado debe ser mayor 3-5 veces valor normal . estudiado enzimas pancreáticas , ninguna demostrado utilidad [ 10 ] . estudios imagen pacientes elevan lipasa amilasa tres veces arriba normal justifica realizar estudios imagen tac confirmar diagnóstico [ 11 ] . tac sensibilidad especificidad 90 % diagnóstico pa complicaciones locales . embargo , debemos evitar uso rutinario tomografía mayoría casos aporta información utilidad primeros 4-5 días . debe : ) fases iniciales pa riego sanguíneo páncreas irregular , puede definir certeza si existe necrosis pancreática . b ) suelen haber complicaciones locales inicio . manual enfermedades digestivas quirúrgicas dr. aj . zarate 4 c ) hallazgos estapa modifican tratamiento [ 12 ] . incluso , aunque concepto controversial , propuesto puede existir efecto deleté reo uso medio contraste fases iniciales pa [ 13 ] . , justifica realizar tac sólo siguientes escenarios : ) 72 horas sólo si existe duda diagnóstico b ) después 4 -5 días pacientes mejoran tratamiento médic sospechamos desarrollado complicaciones locales [ 11 ] . pacientes debería realizar us abdomen descartar posibilidad pa origen biliar , aunque estudio útil confirmar diagnóstico pancreatitis . lugares di spone resonacia mag nética ( rmn ) puede utilizar dado misma utilidad tac diagnóstico si utiliza gadolinio puede definir si existe necrosis . ventaja rmn posibilidad hacer recontrucciones vía biliar documentar l presencia colédocolitiasis [ 11 ] . b. tipos pancreatitis aguda reconocen dos tipos morfológicos pa : pa intesrticial edematosa pa necrotizante . mayor parte pacientes desarrollan pa intersticial edematosa , presenta edema glándula , puede acompañarse edema grasa peripancreática ocasiones pequeñas colecciones líquido . evolución generalmente benigna suele resolverse 1 semana [ 2 ] . 5 -10 % pacientes desarrolla necrosis pancreática , peripa ncreática ambas , puede condicionar episodios graves enfermedad . sola necrosis dato gravedad , puede tener evolución variable , reabsorverse desaparecer tiempo , persistir infectarse . infecci ón necrosis si