mariscos trigo . debe tener especial cuidado suspensión varios alimentos fundamento claro , pues puede llevar deficiencias nutricionales importantes , especial paciente pediátrico . 2. educación dar dieta balanceada evitar malnutrición . 3. inmunoterapia a. desensibilización vía oral . podría intentarse . b. cromoglicato evitar degranulación mastocito basófilo . reco- mienda uso . c. desensibilización subcutánea . recomienda uso . 4. fármacos a. antihistamínicos tratar síntomas alergia mediada ige . b. corticoides inhalatorios deglutidos prednisona . tratamiento según mecanismo acción 1. mediada ige a. suspensión alimento causante . casos leves moderados suficiente conducta . casos severos debe instruir paciente uso adrena - lina subcutánea evitar reacción anafiláctica caso ingesta accidental . test provocación puede intentarse después año casos leves moderados , aunque debe considerarse alergia puede persistir años vida . b. desensibilización . existen experiencias alentadoras desarrollo tole- rancia , mediante introducción diaria gradual alimento , cantidades bajas ( 0,02 mg caso leche vaca 0,006 mg huevo ) . paciente llega tolerar cantidades variables proteína desensibilización parcial , objetivo impedir anafilaxia caso ingesta accidental incluso pacientes llegan tolerar cantidades mayores . importante suspender administración , dado hacerlo reproduce sensibilización . 2. patología eosinofílica literatura respecto , reduce series casos clínicos . pacientes origen debe sensibilización varias proteínas dieta , germán errázuriz f .191 , suspenderlos mejora , respuesta dietas hipoa- lergénicas , existiendo probablemente mecanismos patogénicos involucrados . 2.1. suspensión alimento alimentos supuestamente responsables . puede ser ayuda presencia ige específica prick test claramente positivos orientación dieta suspensión . grupo alimentos frecuentemente involucrados adulto mariscos , pescado , frutos secos , etc . 2.2. fármacos a. esofagitis eosinofílica• fluticasona budesonida uso inhalatorio , deglutida bien preparados fluticasona uso oral , dan buenos resultados , mismo gastritis eosi-nofílica . fluticasona niños 200 - 400 mcg/día fraccionado dos dosis adultos 800 - 1.600 mcg/día fraccionado dos dosis budesonida niños 1 mg/día fraccionado dos dosis adultos 2 mg/día fraccionado dos dosis debe instruir paciente administrar inhalador boca mientras re-tiene respiración luego deglutirlo . usa 6-8 semanas , luego reevalúa . alternativa budesonida oral , proporción 1 mg/2 ml mezclando 5 g sucralosa , obtiene mezcla viscosa fácil deglutir . • tratamiento mantención : posibles indicaciones estenosis esofágica , estenosis previa requirió dilataciones , impactación bolo alimentario requirió endoscopia , síntomas severos . casos recomienda 800 ug budesonida inhalatoria 1 mg día oral , ajustando dosis según evolución . niños dosis menores . b. casos severos eo , g eo ge eo , uso corticoides sistémicos ( prednisona 20-40 mg/d ) descenso gradual varias semanas , puede ser uti- lidad , síntomas pueden reaparecer suspenderlos , grupo pacientes requiere tratamiento largo plazo dosis bajas . existen reportes buenos resultados montelukast , necesitan estudios poder recomendar uso . 3. mediada células suspensión menos 6-12 meses proteína causante único trata - miento disponible efectivo . general , desarrolla tolerancia posible mayoría casos reintroducción alimento después lapso meses años.alergia alimentaria192 referencias 1. branum , lukacs s. food allergy among children in the united states . pediatrics 2009