añadiremos tratamiento ﬁ bra y/o laxantes osmóticos . 3.4. si dolor malestar abdominal controlan espasmolítico , añadiremos tratamiento antidepresivo triciclíco dosis bajas , bus-cando efecto antinociceptivo . 3.5. si paciente sigue notar mejoría deberemos descartar organici- dad mediante aplicación algoritmo 5 . 3.6. vez descartada organicidad , siguiente paso realización valoración psicológica consiguiente tratamiento caso considere oportuno . finalmente , si anterior mejoría sintomática , puede descartar aplicación trata-mientos , terapia hierbas , acupuntura hipnosis . 3.7. si síntoma principal estreñimiento iniciaremos tratamiento ﬁ bra soluble . si mejorar estreñimiento paciente nota mejoría sintomatología global , continuaremos tratamiento demanda . 3.8. si mejora síntomas , puede ser dolor malestar abdo- minal pasen ser síntoma predominante momento , añadi-guía práctica clínica . sii • 59remos espasmolítico anticolinérgico antidepresivos tricíclicos dosis bajas . 3.9. si persistencia sintomatología haber controlado estreñimiento , cambiaremos ﬁ bra laxante osmótico . 3.10. si laxantes osmóticos conseguimos mejorar estreñimien- to , conveniente proseguir , realizar estudio básico estreñimiento , incluirá menos cuantiﬁ cación tiempo tránsito colónico ( descartar inercia colónica total segmentaria ) prueba expulsión balón ( descartar diﬁ cultad expulsiva ) . 3.11. si estudio estreñimiento consiguiente tratamiento con- sigue mejorar síntomas , conveniente descartar organicidad median-te aplicación algoritmo 5. vez descartada organicidad , siguiente paso realización valoración psicológica seguida tratamiento , caso considere oportuno . finalmente , si anterior mejoría sintomática , puede plantear aplicación tratamientos tal comentado anteriormente.60 • guía práctica clínica . sii3.113.43.2 3.33.7 3.83.1sii-roma ii subtipo estreñimiento alternante predominio estreñimiento espasmolítico anticolinérgico fibra 3.10 3.5 3.63.9 sísí tto específico¿normal ? sísícontrol nono añadir antidepresivos nonomedidas higiénico-dietéticas tranquilizar informar ¿mejoría ? ¿síntoma principal ? dolor/malestar abdominal estreñimiento ¿dolor/malestar abdominal ? espasmolítico anticolinérgicosí ¿estreñimiento ? añadir antidepresivos controlfibracambiar fibra laxantes osmóticos control estudio diagnóstico estreñimientono aplicar algoritmo 5¿mejoría ? ¿mejoría ? ¿mejoría ? ¿mejoría ? ¿mejoría ? ¿mejoría ? ¿mejoría ? cambiar fibra laxantes osmóticos no¿mejoría ? controlsí ¿organicidad ? tratamiento específicovaloración tratamiento psicológico ¿mejoría ? controlplantear tratamientosalgoritmo 3. tratamiento sii-estreñimiento guía práctica clínica . sii • 618.4. tratamiento sii-diarrea ( algoritmo 4 ) 4.1. algoritmo tratamiento incluirán pacientes sii subtipo diarrea aquellos subtipo alternante predomine diarrea . primer lugar informará paciente cuál trastorno padece , buen pronóstico , posibilidad modiﬁ car síntomas serie medidas higiénico-dietéti- cas , tal comentado guía . si anterior , síntomas paciente siguen molestándole iniciaremos tratamiento farmacológico . 4.2. si síntoma principal dolor malestar abdominal iniciaremos terapéutica espasmolítico anticolinérgico , si ob-serva mejoría realizaremos tratamiento sintomático demanda . 4.3. caso notar mejoría 3-4 semanas , persistencia molestias puede ser diarrea pase ser síntoma predomi-nante , cuyo caso añadiremos tratamiento loperamida resinco-lestiramina . 4.4. si dolor malestar abdominal controlan espasmolíti- co , añadiremos tratamiento antidepresivo triciclíco dosis bajas , buscando efecto antinociceptivo . 4.5. si pese , paciente sigue notar mejoría deberemos des- cartar organicidad mediante aplicación algoritmo 5 . 4.6. vez descartada organicidad , siguiente paso realiza- ción valoración psicológica consiguiente tratamiento caso considere oportuno . finalmente , si anterior mejoría sintomática , puede descartar aplica-ción tratamientos terapia hierbas