- - - - - - 2. categorización riesgo cg 3. erradicación helicobacter pylori 4. seguimiento endoscópico 142 manifestaciones clínicas 143 estudio diagnóstico 144 estadificación tratamiento 1. tratamiento cg incipiente 145 2. tratamiento cg avanzado 146 3. tratamiento paliativo pronóstico 147 referencias consultadas 148 enfermedad celíaca definición epidemiología etiopatogenia fisiopatología 1. gluten α resumen 149 2. susceptibilidad genética 3. mecanismo patogénico γ histopatología morfología 150 151 categorías enfermedad celíaca 1.- enfermedad celíaca latente ( serológica ) 2. enfermedad celíaca silente 3. enfermedad celíaca clínica ( manifestaciones atípicas clásicas ) manifestaciones clínicas 152 diagnóstico 153 154 tratamiento 155 pronóstico complicaciones 1. falta adherencia dieta estricta gluten 156 2. enfermedad celíaca refractaria 3. complicaciones ec referencias consultadas 157 intolerancia lactosa resumen definición epidemiología etiopatogenia fisiopatología 158 manifestaciones clínicas 159 1. cuantificación hidrógeno aire espirado 160 2. determinación genética polimorfismo lct c > t-13910 161 3. determinación actividad lactasa tratamiento 1. restricción lácteos 2. probióticos 3. suplementación lactasa 162 4. manejo nutricional 5. terapias pronóstico complicaciones referencias consultadas 163 pancreatitis aguda definición epidemiología patogenia fisiopatología resumen 164 etiología 1. litiasis biliar ( colédocolitiasis ) 2. alcohol 3. iatrogenia 4. metabólicas 5. 165 manifestaciones clínicas diagnóstico 1. clínica 166 2. exámenes laboratorio 3. hallazgos característicos imágenes abdominales estratificación riesgo factores pronósticos 1. parámetros clínicos 2. presencia sirs 3. alteración exámenes laboratorio 4. hallazgos radiológicos 167 complicaciones 1. falla multiorgánica 2. infecciones 3. complicaciones locales manejo 1. reposición líquidos 2. analgesia 3. nutrición 168 4. antibióticos 5. colangiopancreatografía retrógrada endoscópica ( cpre ) 169 6. cirugía pronóstico 170 referencias consultadas 171 pancreatitis crónica definición epidemiología fisiopatología resumen 172 etiopatogenia morfología histopatología 173 manifestaciones clínicas 1. dolor abdominal 2. malabsorción diagnóstico 1. técnicas imagen 174 2. técnicas endoscópicas 3. diagnóstico funcional pancreatitis crónica 175 4. estudio etiológico tratamiento 176      1. manejo dolor 2. manejo insuficiencia pancreática exocrina 177 3. manejo insuficiencia pancreática endocrina 4. soporte nutricional 5. manejo pancreatitis autoinmune 178 seguimiento complicaciones referencias consultadas 179 180 cáncer páncreas definición epidemiología etiopatogenia factores riesgo resumen 181 1. factores riesgo hereditarios 2. factores riesgo adquiridos manifestaciones cl ínicas 182 diagnóstico 1. laboratorio 2. imágenes 183 3. procedimientos estadificación tratamiento 184 1. cáncer quirúrgicamente resecable 185 2. cáncer localmente avanzado irresecable 3. cáncer metastásico pronóstico cuidados paliativos tamizaje prevención 186 referencias consultadas 187 resumen hemorragia digestiva baja definición epidemiología manifestaciones clínicas 188 etiologías 189 190 191 métodos diagnósticos 1. colonoscopía 2. endoscopía digestiva alta ( eda ) 3. cápsula endoscópica 4. enteroscopía asistida ( profunda ) 192 5. enteroscopía empuje ( push -enteroscopy ) 6. estudios radiológicos manejo 193 194 195 pronóstico referencias consultadas 196 resumen hemorragia digestiva origen oscuro definiciones epidemiología etiología 197 métodos estudio 198 1. endoscopía convencional ( eda colonoscopía ) 2. cápsula endoscópica ( ce ) 3. enteroscopía asistida ( profunda ) 199 4. enteroscopía empuje ( push -enteroscopy ) 5. estudios radiológicos 6. enteroscopía intraoperatoria 7. test sangre oculta deposiciones ( tsod ) 200 manejo 201 tratamiento 202 hemorragia digestiva oculta ( hdoc ) 203 pronóstico 204 referencias