- menor riesgo cardiovascular , importante mencionar aún podido establecer dicho efecto benéfico salud resida exclusiva - mente propiedades antioxidantes . tampoco claro si efectos protectores deben presencia polifenoles particular si existen efectos aditivos sinérgicos , hacen espectro mezcla vegetal importante determinar dichos efectos . parte , proceso envejecimiento organismo asocia cambios complejos nivel morfológico funcional pueden favorecer desarrollo - fermedades tales cáncer enfermedades degenerativas . prevención dichas enfermeda - des mediante consumo alimentos ricos po - lifenoles objeto creciente interés debido ciertos compuestos propiedades antipro - liferativas antitumorales , mientras po - drían modular funciones cognitivas individuo . consumo café , ejemplo , sido relacionado menor pérdida función cognitiva ancianos parece reducir riesgo enfermedad parkinson . dada amplia diversidad estructural , polifeno - sido divididos cuatro clases principales : flavonoides ( antocianidinas , flavonoles , flavano -absorción metabolismo intestinal polifenoles vitamina c catalina carrasco , maria luisa mizgierabsorción metabolismo intestinal polifenoles vitamina c - 180 -nas , flavan-3-oles , isoflavonas flavonas ) ( figura 1 ) , ácidos fenólicos , lignanos estilbenos ( fi - gura 2 ) . flavonoides , excepción flavan- 3-oles , encuentran ampliamente presentes forma glicosilada frutas verduras , decir , unidos grupo glicosilo , mono- disacá - rido . biodisponibilidad propiedades biológi - cas polifenoles variadas dependen estructura química , particular número posición grupos hidroxilo , presencia heterociclo estructura tipo gli - cosilación . embargo , mayoría estudios clínicos realizados determinar absorción , - tabolismo efectos polifenoles ser hu - mano considerado sólo número limitado compuestos , lejos reflejar diversidad dieta . flavonoides conjugados pueden ser absorbi - dos directamente intestino delgado requie - ren ser hidrolizados liberar fracción aglicona , proceso puede ser llevado cabo mediante acción lactasa-florizina hidrolasa ( lph ) pre - sente ribete estriado enterocitos . complejo enzimático , involucrado hidrólisis lactosa , exhibe amplia - pecificidad sustratos tipo flavonoides-glucósi- dos ( decir aquellos flavonoides unidos glucosa ) . acción libera aglicona proximidad membrana celular apical , facilitando entrada células epiteliales . dicho fenómeno ocurre difu - sión pasiva , gracias lipofilicidad agliconas , comparación derivado glicosilado . alter - nativamente , flavonoides-glucósidos podrían ingresar enterocito utilizando co-transportador glucosa-sodio ( sglt1 ) ; vez citoplasma célula , hidrolizados enzima citosó - lica , β-glucosidasa ( cbg ) . absorción compuestos fenólicos involucra proteínas asociadas multiresisten - cia drogas ( mrp1 mrp2 ) . mrp1 presente membrana basolateral enterocitos favorece transporte flavonoides interior células epiteliales intestinales hacia circulación . mrp2 transportador ubicado membrana apical enterocitos modula ab - sorción intestinal flavonoides reexportarlos interior célula hacia lumen . pasar torrente sanguíneo , agliconas pueden sufrir transformaciones químicas - terocitos dan origen sulfatos , glucurónidos y/o metilos través acción sulfotransferasas ( sult ) , uridina-5 ’ -difosfato glucuronosiltransferasas ( ugt ) catecol-o-metiltransferasa ( comt ) , res- pectivamente . caso derivados produci - dos enterocitos , agliconas derivados pueden ser captados hígado pueden sufrir nuevamente procesos metabólicos fase ii . compuestos formados pueden regresar lumen intestino delgado mediante excreción bilis , proceso circulación