localizados muchas veces manifiestan “ pseudotumores ” “ tumores inflamatorios ” , aspecto clave explica capacidad simular diversas neoplasias . así mismo , potencial fibrogénico hace ser parte diagnóstico diferencial fibrosis retroperitoneal u cuadros similares . histopatología comprensión fenómeno fisiopatológico permite entender hallazgos histológicos , relación infiltrado linfoplasmocitario tejido , debe ser policlonal , pues trata fenómeno neoplásico , diferencia fundamental patologías linfomas . inmunohis - toquímica evidenciará positividad igg4 plasmocitos , siendo significativo , total plasmocitos positivos igg , 40 % específicamente igg4 . lado , fenómeno fibrótico biopsia patrón característico fibrosis “ arremolinada ” “ estori - forme ” ( figura 1 ) .93 capítulo 12 : enfermedad igg4 | d. erlij o. manifestaciones clínicas manifestaciones relación formación pseudotumores ( tumores inflamatorios base infiltrado linfoplasmocitario ) fenómenos fibróticos . pseudotumores pueden generar masas nódulos múltiples localizaciones . clásica nivel cabeza páncreas , pueden encontrarse nivel glándulas salivales , ganglios , parénquima pulmonar , hígado , . infiltración linfoplasmocitaria serosas puede manifestarse derrames , - pecial nivel pleural pericárdico , nivel aórtico , puede expresarse aortitis . er-igg4 puede afectar órganos manera sincrónica metacrónica . compromiso mayor frecuencia puede manifestarse afección monoorgánica pancreático . resto casos , suele encontrarse afectación órganos simultáneamente . inicio enfermedad suele ser subagudo rara asociación síntomas constitucionales , situación importante diagnóstico diferencial neoplasias . er-igg4 suele afectar principalmente varones mayores 50 años , relación 3,7 5,7 : 1 respecto mujeres . excepción constituyen formas cabeza cuello fre - cuentes mujeres . 40 % pacientes presenta manifestaciones alérgicas , dermatitis , sinusitis crónica asma . compromiso órgano-específico páncreas : debido compromiso pancreático frecuente relevante , tratará capítulo específico . glándulas salivales lagrimales : común mujeres . afectación glándulas sub - mandibulares , expresada aumento volumen uni bilateral , conocida históricamente tumor küttner , descripción er-igg4 permitió incluirla manifestaciones . afectación glándulas lagrimales acompaña muchas veces compromiso tejidos blandos orbitarios , siendo parte diagnóstico diferencial pseudotumor orbitario . figura 1. imagen fibrosis “ estoriforme ” ( arremolinada ) asociada infiltrado linfoplasmocitario biopsia renal paciente nefritis intersticial relacionada igg4 ( masson , 200x ) . 94 pancreatología práctica clínica . visión iberoamericana | sección 3 : enfermedades inmunológicascompromiso simultáneo lagrimal salival conocido tiempo síndrome miku - licz , puede asociarse síntomas sicca ( xeroftalmia xerostomía ) , cuales suelen ser leves , permite diferenciarlo síndrome sjögren , dichos síntomas intensos . ganglios linfáticos : infiltrado linfoplasmocitario puede generar importante aumento volumen ganglionar , relación órgano comprometido poliadenopatías generalizadas . considerando fantasma linfoma escenario , resulta clave recalcar aspectos : cuadro poliadenopatías er-igg4 suele asociarse síntomas b ( baja peso , fiebre sudoración nocturna ) , suele elevar considerablemente velocidad eritrosedimentación ( vhs ) tampoco niveles lactato deshidrogenasa ( ldh ) . pesar ello , siempre examen definitivo hacer diferencia biopsia ganglio . sistema respiratorio : compromiso pleural consiguiente formación derrame manifestación conocida ampliamente descrita , embargo , existe afectación parenquima - tosa expresada nódulos masas pulmonares , imágenes tipo vidrio esmerilado , bronquiectasias incluso enfermedad pulmonar difusa