elevada . metformina mostrado , estudios tabla 2. hallazgos clínicos laboratorio tipos diabetes ( adaptada ref . 20 ) parámetro dm1 dm2 dmp cetoacidosis común rara rara hipoglicemia común rara común sensibilidad periférica insulina normal disminuida disminuida normal aumentada sensibilidad hepática insulina normal disminuida disminuida normal disminuida niveles insulina baja ausente alta “ normal ” “ normal ” baja niveles glucagón normal alto normal alto “ normal ” bajo niveles pp normal bajo ( tardío ) normal alto bajo ausente niveles gip normal bajo variable bajo niveles glp-1 normal variable variable típica edad inicio niñez adolescencia adultez cualquiera etiología típica autoinmune obesidad , edad pc , fq , postoperatoria pp= polipéptido pancreático ; gip= polipéptido inhibidor gástrico glp-1= glucagon-like peptide 1.139 caso-control , reducir riesgo panca . metaanálisis concluyó metformina efecto protector mortalidad global cáncer ( rr 0,66 [ 95 % ci 0,49 , 0,88 ] ) , análisis espe - cífico panca , usando 6 estudios , mostró efecto significativo ( rr 0,48 [ 95 % ci 0,2 , 1,17 ] ) . estudios heterogéneos proveer datos reproducibles permitan aclarar asociación metformina riesgo panca , caso , uso parece ser seguro . rol antidia - béticos orales incierto . casos pancreatectomía total control metabólico inestable , especialmente hipoglicemias severas inadvertidas , uso insulina bomba infusión sensor continuo integrado bomba , puede permitir reducción significativa hipoglicemias . prevención dmp depende principalmente adecuado control pc subyacente , existe tratamiento específico evitar progresión representa necesidad crítica investigación . compromiso páncreas exocrino diabetes insuficiencia pancreática exocrina presente , promedio , 52,4 % ( 18-100 % ) pacientes diabetes mellitus , frecuente dm1 . usando test indirectos función exocrina , hardt encontró 51 % ( 26-74 % ) pacientes dm1 32 % ( 28-36 % ) pacientes dm2 mostraron función exocrina anormal . estudio chileno incluyó pacientes dm1 dm2 encontró , utilizando elastasa fecal medición compromiso exocrino , ésta encontraba rango normal ( > 200 µg/g ) 47 pacientes ( 67 % ) , levemente disminuida ( 100- 200 µg/g ) 10 ( 14 % ) severamente disminuida 13 ( 19 % ) pacientes diabetes . nivel promedio pacientes diabetes encontraba rango intermedio controles nor - males pacientes pc . dentro hipótesis explican daño pancreático pacientes dm mencionado : - insulina factor trófico tejido exocrino . - cambios secreción/acción hormonas islotes . - autoinmunidad . - consecuencia enfermedades pancreáticas subyacentes . - complicación neuropatía diabética . relación punto , sabe mecanismos explican insuficiencia pancreática exocrina pueden involucrar compromiso reflejos - teropancreáticos cambios péptidos gastrointestinales . 50 % respuesta pancreática comida puede ser mediada reflejos enteropancreáticos interrupción éstos neuropatía autonómica puede deteriorar severamente función pancreática exocrina . referencias 1.- american diabetes association standards of medical care in diabetes 2016. diabetes care 2016 ; 39 ( suppl . 1 ) : s13-22 . 2.- uc , andersen d , bellin m , bruce j , drewes am , engelhart j , et . chronic pancreatitis in 21 century . re - search challenges and opportunietes .