metástasis distancia m tx puede evaluarse t0 indicación tumor primario tis carcinoma in situ : intraepitelial invasión lámina propria t1 tumor invade submucosat2 tumor invade muscular propria t3 tumor invade subserosa tejidos pericólicos perirrecta - peritonizados través muscular propria t4 tumor invade directamente órganos estructuras perfo - ra peritoneo visceral ambos * nx pueden evaluarse n0 metástasis linfonodos regionales n1 metástasis tres linfonodos regionales n2 metástasis cuatro linfonodos regionalesmx pueden evaluarse m0 metástasis m1 metástasis * nota . invasión directa t4 incluye invasión segmentos colorrectales vía serosa , ejemplo , colon sigmoideo cáncer ciego . tumor adherente microscópicamente órganos estructuras , clasifica t4 . embargo , si tumor presente adherencia estudio microscópico , clasificación deberá ser pt3 . subestadios v l deben utilizarse identificar presencia ausencia infiltración vascular linfática . tabla 2. estadios ajcc t n m etapa 0 is 0 0 etapa i 1-2 0 0 etapa ii 3 0 0 etapa ii b 4 0 0 etapa iii 1-2 1 0 etapa iii b 3-4 1 0 etapa iii c cualquiera 2 0 etapa iv cualquiera cualquiera 1 si separamos etapas usando tnm ( tabla 2 ) , observa pronóstico directamente relacionado grado invasión tumoral , pared , linfonodos regionales presencia compromiso metastático distancia . supervivencia etapa 0 100 % va descendiendo etapa 4 % etapa iv . elementos mal pronóstico niveles elevados cea ( antígeno car- cinoembrionario ) preoperatorio , existencia perforación tumoral , obstrucció n neoplásica , cirugía margen comprometido microscópico ( r1 ) macroscópico ( r2 ) , además elementos comentados histología.267 cáncer colon recto tabla 3. tratamiento cáncer colon recto cáncer colon cáncer recto etapa i cirugía cirugía exclusiva etapa ii cirugía rt + qt preop + cirugía ii b cirugía + qt post op casos histología desfavorablert + qt preop + cirugía etapa iii cirugía + qt post op rt + qt preop + cirugía + qt post op iii b cirugía + qt post op rt + qt preop + cirugía + qt post op iii c cirugía + qt post op rt + qt preop + cirugía + qt post op etapa iv cirugía resectiva + qt qt inducción + cirugíacirugía resectiva + rt y/o qt qt inducción + cirugíatratamiento tratamiento cc recto cirugía exclusiva terapias neo coadyuvancia , dependiendo etapa tumoral localización . existen numerosos protocolos tratamiento . tabla 3 resume manejo seguido centro . cirugía oncológica 1. resección márgenes adecuados colon : regla 5 cm tejido sano . embargo , existiendo intestino suficiente , recomienda extirpar 10 cm proximal distal , permite incluir pedículos vascular linfáticos correspondientes . recto : 2 cm tejido sano distal ( tumores factores negativos diferen- ciación histológica margen distal puede disminuir 1 cm ) . importante margen profundo perimetral . cirugía actual cr debe incluir resección total mesorrecto ( total mesorrectal excision ) tumores comprometen tercio medio tercio distal órgano . tumores dos tercios distales t3 t4 hace neoadyuvancia radioterapia ( rt ) + quimioterapia ( qt ) 5 semanas , seguidas período descanso