inhibidor bomba potasio , llamado vonoprazan , 400 veces potencia inhibitoria secreción ácida demostrado aumento 10 % absoluto tasa erradicación infección h. pylori , respecto uso ibp . recomendación duración terapia erradicación 14 días . chile estudio controlado randomizado pacientes dispepsia ulcerosa up , tratados omeprazol 20 mg c/12 h , amoxicilina 1g c/12 h claritromicina 500 mg c/12 h 7 ( oac7 ) 14 días ( oac14 ) , demostró 131 pacientes , tasa erradicación 6 semanas post-tratamiento 78,3 % ( 7 días ) 85,5 % ( 14 días ) diferencias significativas , tasa efectos adversos similares ambos grupos . seguimiento largo plazo ( 42 meses ) , mismo grupo presentó tasa reinfección 13,3 19 % oac7 oac14 , respectivamente . recientemente , estudio multicéntrico realizado latinoamérica , comparó 1.000 sujetos esquema tri-asociado 14 días , secuencial 10 días , además esquema concomitante 5 días ( lanzoprazol , amoxicilina , claritromicina metronidazol ) . tasa erradicación esquema tri-asociado superior 5,6 % esquema úlcera péptica154secuencial ( 82,2 % versus 76,5 % ) recomienda terapia tri-asociada tiempo prolongado . antisecretores deben incluirse tratamiento inicial mejoran efectividad antibióticos , asocian respuesta sintomática rápida probablemente aceleran velocidad cicatrización úlcera . permiten tratar , además , condiciones asociadas frecuentes , esofagitis enfermedad reflujo gastroesofágico ( erge ) , cuya respuesta erradicación consistente . indicado prolongar terapia antisecretores allá 2 semanas , excepto siguientes casos : up asociada aines , especialmente si posible suspenderlos , esofagitis erosiva asociada ( mantener 4-8 semanas ) , up recurrente pesar erradicación h. pylori y/o suspensión aines gastrinoma ( op-ción quirúrgica ) . detalles remitirse capítulo h. pylori . existe preocupación pacientes médicos respecto seguridad uso prolongado ibp recientemente , asociación americana gastroenterología , publicó unas guías refiere perfil seguridad ibps , caso pacientes up relacionada aines , recomienda uso continuo medida paciente siga consumiendo aines , recomiendan uso suplementos calcio , vitamina b12 magnesio usuarios ibp . b ) terapia endoscópica confirmación endoscópica cicatrización úlcera recomendable realizarla todas ugs , después 2 3 meses post-tratamiento , permite realizar biopsias confirmar benignidad erradicación h. pylori . con- sidera control ud tratada asintomática . detalles recomienda revisar capítulo hemorragia digestiva alta ( hda ) . c ) cirugía indicada frente desarrollo complicaciones manejables médicamente y/o endoscópicamente . agudo , hda masiva posible controlar endos- cópicamente , necesario resolverla urgencia mediante cirugía clásica , resecando úlcera reparando pared si gástrica realizando hemostasia mediante puntos si duodenal . caso perforación , posible aseo peritoneal reparación lesión mediante cirugía laparoscópica clásica . cirugía emergencia úlcera péptica perforada común mortalidad perioperatoria 10-25 % . manejo quirúrgico explorado estudio aleatorizado pequeño sobrevida 73 % menores 70 años edad . adherencia protocolo perioperatorio manejo sepsis impacto sobrevida pacientes recomienda implementación hospitales alta complejidad equipos manejo multidisci-plinario . diferencias cirugía abierta vs laparoscópica , selección pacientes sigue siendo desafío cirujanos . finalmente , erradicación infección h. pylori impacto corto año plazo recurrencia úlcera postoperados debe ser parte protocolo manejo estándar . síndrome pilórico condiciona obstrucción vaciamiento gástrico