pylori pediatría . rev chil pediatr . 2020 ; 91 ( 5 ) :809 -827 3. desir ee sierra , mary wood , md , sneha kolli . pediatric gastritis , gastropathy , and peptic ulcer disease . pediatrics in review 2018 ; 39 ; 542 4. amin talebi bezmin abadi . strategies used by helicobacter pylori to establish persistent infection . world j gastroenterol 2017 april 28 ; 23 ( 16 ) : 2870 -2882 5. nicola l. jones , sibylle koletzko , karen goodman . joint espghan/naspghan guidelines for the management of helicobacter pylori in children and adolescents ( update 2016 ) . jpgn 2017 ; 64 : 991 –10033 . - ir índice 28.- nuevo helicobacter pylori relación enfermedad péptica dr. paul harris d. debido elevada acidez , estómago históricamente considerado entorno inhóspito microorganismos . 1983 descubrió bacteria helicobacter pylori . bacteria gram negativa forma bacilo espiralado cuestionó dogmas existentes fecha respecto esterilidad estómago l origen “ nervioso ” úlceras pépticas . hoy día sabemos h. pylori infecta 50 % población mundial prevalencias varían 5 -50 % países desarrollados 30 -90 % latinoamérica , áfrica asia . prevalencia chilen adultos 73 % , cifras cercanas 50 % niños edad media 10 años . infección h. pylori ocurre principalmente niñez vía oro -oral . prevalencia relaciona inversamente nivel socioeconómico . patogénesis : aparición métodos secuenciación alto rendimiento nueva generación , independientes cultivos , mediados década 2000 , abrió puerta análisis profundidad microbiota diferentes entornos , incluido estómago . año 2006 , comienza utilizar secuenciación gen 16s rrna caracterizar diversidad bacteriana mucosa gástrica humana . 2010 , publicado 300 artículos investigación primaria centrados microbio ma gástrico . embargo , papel microbiota gástrica salud humana procesos enfermedad asociados h. pylori conoce . h. pylori miembro conocido clínicamente relevante microbiota gástrica humana , h. pylori asocia desarrollo enfermedad úlcera péptica , adenocarcinoma gástrico linfoma malt . dado sólo pequeña proporción seres humanos infectados h. pylori desarrollan enfermedad clínica , h. pylori co nsidera protobionte . característica clave h. pylori permite supervivencia lumen gástrico ácido capacidad convertir urea amoníaco mediante enzima ureasa , conduce neutralización local ácido ir índice gástrico rededor bacteria . h. pylori presente , especie domina microbioma gástrico . ausencia h. pylori , microbiota estómago menos diversa menos rica íleon colon , siendo firmicutes comunes , segui dos proteobacterias , bacteroidetes , actinobacterias fusobacterias h. pylori diferentes cepas , presenta además serie factores virulencia toxina vacuolizante vaca ( acción vacuolizante , actúa adhesina , indu ciendo apoptosis disrupción barrera epitelial , interrumpiendo autofagia , alterando presentación antigénica inhibiendo activación linfocitos t ) gen asociado citotoxina caga encontrado islote patogenicidad cag -pai codifica sistema secretor tipo iv ( vez dentro célula epitelial modificado maquinaria celular lleva secreción il -8 , desestabilización uniones estrechas células epiteliales alteraciones señalización celular involucrada proliferación ) . pacientes infectados h. pylori desarrollan respuesta inmune mucosal caracterizada secreción citoquinas pro - inflamatorias . adicionalmente , produce infiltración activació n perfiles células t cd4+ th1 th17 ,