pepsin ) : enzima elaborada estómago descompone proteínas . péptico ( peptic ) : relación estómago duodeno , encuentra pepsina . percutáneo ( percutaneous ) : pasaje instrumento través piel permitir acceso órganos . perforación ( perforation ) : orificio pared órgano . perforación esofágica ( esophageal perforation ) : orificio esófago puede ser consecuencia enfermedad procedimiento médico . 44 p perianal ( perianal ) : área alrededor ano . perineal ( perineal ) : relación perineo . perineo ( perineum ) : área ano órganos sexuales . peristaltismo ( peristalsis ) : movimiento muscular onda tubo digestivo . peristaltismo moviliza alimentos líquido tubo digestivo . peritoneo ( peritoneum ) : revestimiento cavidad abdominal . peritonitis ( peritonitis ) : infección peritoneo . píloro ( pylorus ) : abertura estómago hacia parte superior intestino delgado ( duodeno ) . piloroplastia ( pyloroplasty ) : cirugía ampliar abertura estómago intestino delgado permite contenidos estómago pasen libremente estómago . polipectomía ( polypectomy ) : extirpación quirúrgica pólipo . polipectomía colonoscópica ( colonoscopic polypectomy ) : extirpación bultos semejantes tumor llamados pólipos usando dispositivo inserta mediante colonoscopio . pólipo ( polyp ) : bulto superficie órgano . l as personas pólipos colon pueden tener mayor riesgo cáncer colorrectal . pólipos colon ( colon polyps ) : pequeños bultos carnosos forma hongo colon . pólipos hiperplásicos ( hyperplastic polyps ) : forma común pólipos , general halla colon sigmoideo recto . cree pólipos transforman cancerosos . poliposis ( polyposis ) : presencia pólipos . poliposis adenomatosa familiar ( familial adenomatous polyposis fap ) : enfermedad hereditaria caracterizada presencia 100 pólipos colon . si tratan , pólipos producen cáncer colorrectal . 45 p porfiria ( porphyria ) : grupo trastornos frecuentes , generalmente hereditarios , afectan piel sistema nervioso pueden causar dolor abdominal . persona padece porfiria , células pueden transformar porfirinas ( sustancias químicas corporales ) hemo , sustancia da color rojo sangre . porfirinas entonces acumulan cuerpo provocan enfermedad . proctalgia fugaz ( proctalgia fugax ) : episodios breves dolor intenso recto . causada espasmos musculares alrededor ano . proctectomía ( proctectomy ) : operación extirpar recto . proctitis ( proctitis ) : irritación recto . proctocolectomía ( proctocolectomy ) : operación extirpar colon recto . denomina coloproctectomía . proctocolitis ( proctocolitis ) : irritación colon recto . proctólogo ( proctologist ) : médico especializado trastornos ano recto . proctoscopia ( proctoscopy ) : examen recto ano proctoscopio . proctoscopio ( proctoscope ) : tubo corto rígido metal utiliza examinar recto ano . proctosigmoiditis ( proctosigmoiditis ) : irritación recto colon sigmoideo . proctosigmoidoscopia ( proctosigmoidoscopy ) : examen endoscópico recto colon sigmoideo . véase endoscopia . prolapso ( prolapse ) : presenta parte cuerpo desliza posición normal . prolapso rectal ( rectal prolapse ) : condición recto desliza manera sobresale ano . 46 p proteína ( protein ) : tres nutrientes principales alimentos . alimentos aportan proteínas incluyen carne , aves , queso , leche , productos lácteos , huevos frijoles secos