correspondientes patrón th-2 , liberadas ratones . seres humanos respuesta predominante , corresponde patrón th-1 , secundaria abundante expresión il-12 pp . propuesto hipótesis según diferencias respuestas células t , comparar seres humanos ratones , deberían diferencias microflora intestinal indígena pueden ayudar entender dificultad inducir tolerancia oral primeros ( 61 ) . nódulos línfáticos mesentéricos nlms intestino delgado volumi - nosos organismo . pocas horas después exposición oral antígeno , produce recono - cimiento nlms . propuesto proceso juego varios mecanismos . pri - mer lugar , dcs pueden migrar intestino nlms ; migración depende ccr7/ccl21 ( citoquinas secundarias tejido linfático ) caso dcs maduras ccr6/ccl20 ( proteí - na inflamatoria 3α macrófagos ) dcs inmaduras . dcs pueden presentar antígenos ingeridos vía oral actúan forma preferencial presentación antígenos éstos solubles presentes bajas dosis . además , antígenos presentes dosis bajas , activación preferencial células t produce nlms pp . estudio reciente demostrado administran bacterias comensales vía oral ratones , microorga - nismos pueden ser recuperados ningún teji - do sistémico : quedan restringidos tejidos mucosa intestinal . bacterias halladas dcs parecían haber origen pps folículos linfáticos solitarios continuación migrado nlms . nlms indis - pensables proceso restringir bacterias comensales compartimiento mucoso , condiciona respuesta mucosa local tipo iga funciona limitando penetración sisté - mica bacterias ( 63 ) . sostenido ratones carecen pps posible inducir tolerancia oral , ocurre animales nlms . dcs nlm murinos parecen condicionar res - puestas tipo th2 , producción preferencial il-4 il-10 repuesta estimulación an - tígenos dieta proteínas solubles . em - bargo , ratones genéticamente predispuestos desarrollar enfermedades inflamatorias intes - tino , estimulación células t nlms antígenos induce respuesta tipo th-1 , producción altos niveles ifn-γ vez il-10 . resultados sugieren alteraciones regulación respuestas inmunes pro - ducen enfermedades inflamatorias tracto gastrointestinal pueden involucrar sólo pp sino nlms ( 61 ) . placas criptas lieberkühn ( cryptopatches ) placas criptas lieberkühn ( pcs ) pe - queños agregados células linfoides formados 1.000 linfocitos c-kit +il-7r + th1 +cd3-b220 - . distribuidas largo toda mucosa in - testino nivel criptas lieberkühn cree sitios generan precursores linfocitos intraepiteliales ( iels ) . pcs dedicadas linaje células t capacidad generar iels timo-independientes tipo b. embargo , formación funciones pcs menos evidentes seres humanos siguen siendo objeto controversias ( 61 ) .inmunidad mucosa gastrointestinal - 252 -el sistema inmune mucosa intestino expuesto constantemente gran número bac - terias comensales . barrera física separa bacterias presentes lumen intestino resto organismo , consiste capa única células epiteliales mucus recubre - perficie . barrera puede ser penetrada in - fecciones mucosa , enfermedades sistémi - cas fármacos , ejemplo etanol . , vitalmente importante exista barrera mucosa inmune funcional adecuada interrelación sistemas inmunes adaptati - vo innato mucosa , mantener bajo - trol microorganismos comensales prevenir translocación bacterias . subrayado varias observaciones : primer lugar , bajo ciertas condiciones existen pacientes inmunocomprometidos , microorganismos comen - sales inofensivos pueden transformar pató - genos oportunistas causar infecciones graves ;