pronósticos , principales tamaño tumoral , localización actividad mitótica pieza operatoria , establecidos clasificación riesgo afip ( armed forces institute of pathology ) ( tabla 1 ) . 186los gist gástricos mejor pronóstico intestino delgado recto . factores considerar , especialmente recidiva post resección , rotura tumor ( cirugía ) obtención bordes quirúrgicos adecuados . estudio diagnóstico endoscopia digestiva alta aspecto característico lesión solevantada tipo subepitelial ( lesión solevantada , mucosa cubre aspecto endoscópico sano móvil con- tacto pinza biopsia ) ; ocasionalmente ulcerado . biopsias endoscópicas general logran obtener material adecuado diagnóstico . endosonografía aspecto endosonográfico típico gist lesión hipoecogéni - ca , bien delimitada , generalmente homogénea continuidad cuarta capa ecográfica pared ( muscular propia ) . consideran criterios riesgo malignidad : bordes irregulares , cambios quísticos , ulceración , focos ecogénicos heterogeneidad ; además crecimiento seguimiento . endosonografía ( eus ) sensibilidad superior 90 % , siendo capaz sugerir diagnóstico , necesaria citología histología confirmarlo . punción aspirativa aguja fina ( paaf ) rendimiento 60-70 % lesiones 11 30 mm , francamente menor ≤ 10 mm . usado aguja trucut “ core biopsia ” guiadas bajo eus , resultados casi similares lesiones pequeñas . ocasiones estudio anatomopatológico pieza operatoria permite , definitiva , confirmar diagnóstico.cristián muñoz t. maría ester bufadel g. tabla 1. clasificación riesgo gist primario ( criterios afip ) recurrencia metástasis post cirugía parámetros tumorales riesgo enfermedad progresiva ( % ) acuerdo sitio origen índice mitótico tamaño estómago yeyuno/íleon duodeno recto ≤ 5 50 campos aumento mayor≤ 2 cm ninguno ninguno ninguno ninguno > 2 - ≤ 5 cm bajo bajo bajo bajo > 5 - < 10 cm bajo intermedio alto * alto > 10 cm intermedio alto alto alto > 5 50 campos aumento mayor≤ 2 cm ninguno alto datos insuficientes alto > 2 - ≤ 5 cm intermedio alto alto alto > 5 - ≤ 10 cm alto alto alto alto > 10 cm alto alto alto alto * denota número pequeño casos . adaptado cameron s cols.187técnicas imágenes momento diagnóstico 15 50 % gist metastásicos 50 % recidiva dentro 5 primeros años seguimiento . tomografía axial com- putada ( tac ) representa técnica elección evaluar extensión presencia metástasis , así seguimiento evaluación respuesta tratamiento . aspecto típico lesión sólida capta contraste intravenoso , tu-mores gran tamaño , puede presentar focos necrosis , hemorragia degeneración . evaluación respuesta debe considerarse solamente cambios tamaño , sino densidad tumoral , pueden ser precoces . resonancia magnética ( rm ) puede ser mejor tac evaluación metástasis hepáticas . tomografía emisión positrones método útil detección respuesta temprana terapia antineoplásica herramienta apoyo tac casos interpretación compleja . resumen , aproximación diagnóstica frecuencia gist inicialmente incidental depende principalmente ubicación tamaño . ello pacientes deberían contar , estudio diagnóstico , examen endoscópico alto bajo dependiendo ubicación gist , tac endosonografía caracterizar lesión eventual obtención material estudio citológico y/o histológico según tamaño características gist . tratamiento toma decisiones respecto tratamiento paciente gist , involucra evaluación diversos factores , especialmente tamaño