patrones secreción proteasas gástricas.remplazo glándulas epitelio foveolar células fenotipo intestinalcélulas epiteliales atípicas adquieren capacidad atravesar membrana basalcambios atípicos morfología arquitectura tejido , núcleos celulares epiteliales alargados , hipercromáticos polaridad . arquitectura tisular caracteriza presencia estructuras tubulares empaquetadas lumenb irregularinfección cepas virulentasalteraciones secreción ácido polimorfismos citoquinas proinflamatoriastabaquismo infiltrado inflamatorio crónico gastritis crónica activa atróficaatrofia multifocalmetaplasia intestinal edadadenocarcinoma gástrico displasia tisular dietafisiología gástrica : ácido clorhídrico proteasas - 57 -progresión continua múltiples eventos in - crementan extensión intensidad tiempo ( figura 7 ) . progresión cáncer gástrico comienza gastritis crónica activa atrófica , caracteri - zada infiltración difusa mucosa gástri - ca linfocitos , macrófagos células plasmáticas . posible encontrar eosinófilos , mastoci - tos neutrófilos . progresión adenocarcinoma observa pérdida focal progresiva glándulas unión antro cuerpo , relacionados directamente presencia determinados productos bacterianos cag-pai vaca , adicio - nal presencia ambiente proinflamatorio caracterizado secreción citoquinas tipo th1 . asociado progresión temporal observa nivel mucosa desarrollo múltiples focos atróficos largo estómago caracterizan secreción aumentada gastrina di - ferencias patrones secreción proteasas gástricas . posteriormente observa desarrollo metaplasia intestinal caracterizada remplazo glándulas epitelio foveolar células presentan fenotipo tipo intestinal . medida daño avanza , observa tipo meta - plasia intestinal asemeja mucosa , colónica caracterizado aumento expre - sión mucinas tipo intestinal . siguiente paso contempla desarrollo displasia tisular deno - minada neoplasia intraepitelial caracteri - zada cambios atípicos morfología arqui - tectura tejido . núcleos típicos epitelio displásico caracterizan ser alargados , hiper - cromáticos carentes polaridad . arquitectura tisular caracteriza presencia estructuras tubulares empaquetadas , lumen irregular . capacidad células atípicas atravesar membrana basal define paso adenocarcinoma invasivo ( figura 7 ) ( 31 ) .referencias 1. schubert ml . gastric secretion . curr opin gas - troenterol . 2008 ; 24:659-64 . 2. schubert ml , peura da . control of gastric acid secretion in health and disease . gastroentero - logy . 2008 ; 134:1842-60 . 3. richter c , tanaka t , yada ry . mechanism of activation of the gastric aspartic proteinases : pepsinogen , progastricsin and prochymosin . biochem j . 1998 ; 335:481-90 . 4. kageyama t. pepsinogens , progastricsins , and prochymosins : structure , function , evo - lution , and development . cell mol life sci . 2002 ; 59:288-306 . 5. gritti i , banfib g , roib gs . pepsinogens : physio - logy , pharmacology pathophysiology and exer - cise pharmacol res . 2000 ; 41 265-281 . 6. tomb jf , et . the complete genome sequence of the gastric pathogen helicobacter pylori . na - ture . 1997 ; 388:539-47 7. coelho lg , león-barúa r , quigley em . latin- american consensus conference on helicobac - ter pylori infection . latin-american national gastroenterological societies affiliated with the inter-american association of gastroenterology ( aige ) . 8. lehours p , yilmaz o. epidemiology of helicobac - ter pylori infection . helicobacter . 2007 ; 12 suppl 1:1-3. am j gastroenterol . 2000 ; 95:2688-91 . 9. amieva