busca extravasación trazador componente vascular movimiento anterógrado retrógrado intestino . permite certificar existencia sangramiento digestivo orientar posible lugar sangramiento . ventaja s : detecta sangramientos intermitentes bajo flujo , 0,1 – 0,4 ml/ minuto . . 3.- estudios deglución , salivograma , tránsito esof ágico reflujo gastro esofágico ( rge ) : utiliza sulfuro coloide marcado tc99m mezcla leche , jugo alimento líquido habitual paciente . fig . 2 sangramiento digestivo positivo extravasación hemiabdomen derecho , evidente imágenes 24 horas ir índice estudio deglución , salivograma aspiración pulmonar instila gota líquido marcado lengua adquieren imágenes tórax . busca paso trazador árbol traqueobronquial y/ pulmones . detecta aspiración pulmonar contenido oral , saliva , frecuente aspiración contenido gástrico . estudio tránsito esofágico : niños mayores sospecha dismotilidad esofágica . útil evaluar respuesta tratamiento , diagnóstico debe ser anatómico . valor normal : tiempo boca - estómago menor 10 segundos . estudio rge : posterior inge sta líquido marcado realiza adquisición continua tórax abdomen busca aparición actividad esofágica proveniente estómago . realiza análisis visual generan curvas actividad – tiempo esófago . existe controversia defi nir “ cuándo ” rge normal patológico población infantil . evalúa número episodios , duración , dónde llega esófago depuración final trazador . 4.- vaciamiento gástrico : estudio gastroparesia . pediatría habitualme nte estudia vaciamiento líquidos . posterior ingesta sulfuro coloide_tc99m realiza adquisición continua abdomen 1 hora eventualmente control 2 horas . existe consenso valores normales , depende fig.3 : migración trazador esófag ( ) estómag ( s ) aspiración hacia árbol traqueo bronquial ( ) . ( imag nuclear medicine in infancy . treves et ) . ir índice varios factores volumen tipo líquido usado , posición paciente , grado ansiedad . 5.- cintigrafía vía biliar ( disida ) : usado ictericia neonatal diferenciar hepatitis neonatal atresia vía biliar . realiza premedicación fenobarbital estimular secreción biliar . posterior inyección ev disida tc99m adquieren imágenes abdomen 24 hrs . busca evaluar paso trazador intestino . si observa paso intestino descarta atresia vía biliar ( fig . 4 ) . si observa paso concluyente . examen puede ser útil ruptura vía biliar , origen traumático post cirugía . sido usado evaluar dinámica vesícula biliar . 6.- cintigrama hepato esplénico : inyección ev sulfuro coloide - tc99 m. adquisición imágenes planares tomográficas hígado bazo . indicaciones : evaluación tejido esplénico : bazo supernumerario ? , bazo accesorio ? ( fig.5 ) , asplenia ? defectos focales hepáticos : ¿ hemangioma ? , ¿quistes ? asocia estudio pool sanguíneo abdominal , evalúa grado vascularización lesión hepática ( uso glóbulos rojos marcados ) . fig.4 partir 6 horas examen visualiza paso trazador intes tino evidente imagen 24 hrs . fig . 5 : bazo accesorio paciente esplenectomizado . ir índice 7.- aplicaciones ( menos frecuentes ) : ) enfermedad inflamatoria intestinal : detección actividad inflamatoria intestinal glóbulos blancos marcados . puede tener rol seguimiento pacientes evaluación respuesta tratamiento , diagnóstico anatómico . b ) enteropatía perdedora proteínas : estudio albúmina sérica marcada