intake in patients with cystic fibrosis with distal intestinal obstruction syndrome . nutr clin pract . 2015 ; 30 ( 1 ) :134-7. doi : 10.1177/0884533614551838 . 13.- drewes am , bouwense saw , campbell cm , ceyhan go , delhaye m , demir ie , et . guidelines for the understanding and management of pain in chronic pancreatitis . pancreatology . 2017 ; 17 ( 5 ) :720-731. doi : 10.1016/j.pan . 2017.07.006 . 14.- fitzsimmons sc , burkhart ga , borowitz d , grand rj , hammerstrom t , durie pr , et . high-dose pancreatic-enzyme supplements and fibrosing colonopathy in children with cystic fibrosis . n engl j med . 1997 ; 336 ( 18 ) :1283-9 . 15.- mancilla ac , madrid sam , hurtado hc , orellana bc , peña zm , tobar ae , et . small intestine bacterial overgrowth in patients with chronic pancreatitis . rev med chil . 2008 ; 136 ( 8 ) :976-80.capítulo 16 : diagnóstico manejo insuficiencia exocrina pancreática | a. menéndez a.124 pancreatitis crónica : manejo dolor mariano gonzález-haba ruiz andrés gelrudsección 4 | capítulo 17 pancreatitis crónica ( pc ) enfermedad inflamatoria páncreas caracterizada destrucción progresiva irreversible tejido pancreático , conlleva aparición cambios morfológicos , incluyendo fibrosis calcificaciones , funcionales asocian insuficiencia exocrina malabsorción progresiva , insuficiencia endocrina ( diabetes mellitus pancreatogénica tipo 3c ) dolor , así riesgo adenocarcinoma pancreático . manejo pancreatitis crónica incluye tres aspectos primordiales : primer lugar identificar , si posible , corregir causa enfermedad , posteriormente controlar manifestaciones clínicas ( dolor , insuficiencia exocrina diabetes mellitus ) último evitar tratar complicaciones asociadas , pseudoquistes , masas inflamatorias u obstrucción biliar duodenal . dolor abdominal síntoma frecuente manifestación debilitante pacientes afectados pc . etiopatogenia dolor multifactorial importante conocerla iden - tificar medida posible mecanismo predominante cada paciente . tres principales mecanismos asociados dolor pc inflamación aguda , infiltración inflamatoria terminaciones nerviosas páncreas hipertensión intraductal . mecanismos estrés oxidativo , fibrosis perineural , neuropatía , alteración nocicepción neuroplasticidad central involucrados desarrollo dolor pc . cualquier maniobra terapéutica , primer paso tratamiento dolor pc siempre abstinencia absoluta tabaco alcohol . medida consigue disminuir casos , eliminar dolor incluso 50 % pacientes . último , deben descartar posibles causas coexistentes asociadas dolor , presencia complicaciones , tales pseudoquistes , trombosis vasculares , enfermedad ulcerosa péptica , estenosis duodenal biliar secundaria , litiasis biliar , neoplasia gástrica pancreática . última siempre debe tenerse cuenta cambios clínicos paciente pc , riesgo desarrollar neoplasia pancreática contexto pc 20 veces mayor respecto población general particularmente pacientes fuman . tratamiento dolor asociado pc , vez descartadas causas coexistentes , comienza tratamiento médico , siguiendo escala ascendente analgésicos opioides antiinflama - torios , seguidos opioides débiles último opioides potentes , pudiendo asociarse fármacos antidepresivos . tratamientos , antioxidantes , parecen reducir largo plazo dolor cuanto tratamiento dolor enzimas pancreáticas , existe suficiente evidencia uso . pacientes respondedores precisen tratamiento opioides largo plazo evidencia enfermedad obstructiva deberá plantearse tratamiento endoscópico quirúrgico .