alimentos fructosa manzana , plátano maduro , mango , pera , sandía lactosa leche , queso , yogurt fructanos ajo , alcachofa , berenjena , brócoli , cebolla , espárragos , remolacha , trigo galactanos frijoles , garbanzos , lentejas polioles palta , cereza , ciruela , manzana , melón , pera , sandía , coliflor , champiñón , edulcorantes tabla 1. ejemplos alimentos elevada cantidad fodmap mecanismos mecanismos postula utilidad dieta baja fodmap basa ciertas características grupo alimentos , cuales favorecen : 1.- aumento agua intestinal : consecuencia efecto osmótico carbohidratos , fenómeno sido estudiado mediante resonancia magnética medición agua lumen intestinal tras aporte fodmap dieta . impacto síntomas gastrointestinales claro , postula aum ento volumen intestinal pudiera gatillar dolor abdominal provocar cambios consistencia deposiciones . 2.-aumento gas intestinal : producto fermentación bacteriana carbohidratos microbiota intestinal , generando ir índice secundari amente gas distensión intestinal . cambios sido evaluados resonancia magnética tras cargas inulina . fermentación variable dependiendo complejidad molecular carbohidrato ingerido , cree factor import personas hipersensibilidad visceral . 3.- modificaciones peristaltismo intestinal : aumentando movimiento intestinal resultando reducción tiempo digestión absorción , permitiendo mayor disponibilidad nutrientes f ermentación colon . efecto clínico dieta baja fodmap relación tiempo tránsito intestinal concluyente . 4.- cambios ácidos grasos : carbohidratos promueven producción ácidos grasos cadena corta ( scfa ) n ivel colon . asociación niveles elevados scfa sintomatología síndrome intestino irritable . aspecto requiere mayor estudio datos existentes conflictivos , investigaciones efectuadas grupos pequeños pa cientes . evidencia mayor cantidad estudios efectos dieta baja fodmap sido efectuados síndrome intestino irritable existe impacto favorable control síntomas , particularmente dolor abdominal , distensión abdominal diarrea . respuestas dieta baja fodmap elevadas , alcanzando 70 % mejoría sintomática dentro primeras 4 -6 semanas instauración . estudios efectuados pacientes pediátricos escasos , mostrando mejorí síntomas síndrome intestino irritable dolor abdominal funcional ; disminuyendo episodios dolor siendo bien tolerada períodos acotados . postula dieta equilibrada saludable mejoraría síntomas gastrointest inales llegar ser necesario dieta baja fodmap . pacientes enfermedad inflamatoria intestinal pueden presentar concomitantemente trastorno digestivo funcional compartir síntomas sii distensión , dolor cambios consistenci deposiciones . existe evidencia dieta baja fodmap pudiera mejorar síntomas , embargo , demostrado reducción marcadores inflamación intestinal . ir índice puede , , mejorar calidad vida pacientes remisión , reemplazar tratamiento convencional . existen limitaciones estudios efectuados dieta baja fodmap destacan : ) estudios retrospectivos grupos heterogéneos amplia variabilidad dietas implementadas , b ) tendencia pacientes trastornos digestivos funcionales responder favorablemente placebo , c ) aumento consumo fodmap grupo control puede generar síntomas , incrementando diferencias respecto grupo intervenido . implementac ión dieta baja fodmap debe ser individualizada dado cada persona posee capacidad distinta digestión absorción nutrientes , verá influido presencia patología gastrointestinal . proceso inicia encuesta limentaria identificando consumo distintos fodmap , cantidad frecuencia . debe tomarse cuenta antecedente intolerancias específicas alergias alimentarias . personas sido descartada intolerancia lactosa mediante cl ínica pruebas funcionales necesario exclusión . posteriormente , existen dos estrategias implementación dieta : - top-down :