cárdenas , ginès p. management of patients with cirrhosis awaiting liver transplantation . gut 2011 ; 60 : 412-21 . 6. ginès p , fernández j , durand f , saliba f. management of critically-ill cirrhotic patients . j hepatol 2012 ; 56 ( suppl 1 ) : s13-s24 . 7. garcía-martínez r , caraceni p , bernardi m , et . albumin : pathophysiologic basis of its role in the treatment of cirrosis and its complications . hepatology 2013 ; 58 : 1836-46 . 8. runyon b , aasld . introduction to the revised american association for study of liver diseases practice guideline management of adult patients with ascites due to cirrhosis 2012. hepatology 2013 ; 57 : 1651-3 . 9. ferenci p , lockwood , mullen k , et . hepatic encephalopathy . definition , nomen - clature , diagnosis , and quantification : final report of the working party at the 11 th world congresses of gastroenterology , vienna , 1998. hepatology 2002 ; 35 : 716-21 . 10. bajaj j , barrett , bortey , et . prolonged remission from hepatic encephalopathy with rifaximin : results of placebo crossover analysis . aliment pharmacol ther 2015 ; 41 : 39-45.complicaciones cirrosis hepática401daño hepático tóxicos dr. fernando gómez letelier daño hepático fármacos , productos herboristería suplementos alimen - ticios , entidad clínica baja frecuencia , presente diagnóstico diferencial mayoría pacientes enfermedad hepática , pues espectro clínico amplio , pudiendo simular prácticamente cualquier síndrome clínico hepatología , alteración asintomática perfil hepático in-suficiencia hepática aguda ( iha ) . si bien fármacos causa frecuente hepatotoxicidad , preferimos utilizar término daño hepático tóxicos ( dht ) incluir productos medicina alternativa suplementos alimentarios representan aproximadamente 15 % casos mundo occidental 50 % series países orientales . estudio patología sido gran dificultad debido multiplicidad mecanismos metabólicos involucrados falta buenos modelos animales reproducir reacciones . hace difícil detectar estudios preclínicos drogas riesgo presentar toxicidad , especial consideran-do baja frecuencia . casos dht sólo detectado después par años droga sido lanzada mercado sido expuesta suficiente número pacientes . situación principal causa retiro nuevos fármacos . dentro reacciones hepatotoxicidad distinguen intrínsecas dosis dependiente idiosincráticas , inesperadas baja frecuencia . reacciones dosis dependientes predecibles producen sujetos expuestos dosis suficientemente elevada . tetracloruro carbono paracetamol clásicos ejemplos reacciones intrínsecas , siendo paracetamol droga mayor relevancia clínica . paracetamol paracetamol metabolización hepática , principalmente conjugación directa mediante glucoronización porcentaje menor cyp-450 ( citocromo p450 ) produciendo npaqi , metabolito tóxico requiere glutatión ser metabolizado . si dosis paracetamol supera capacidad conjugación hepática aumento vía metabólica npaqi . 8-10 g paracetamol producirá daño mayor menor severidad pacientes . dosis menores 8 g puede existir toxicidad , especialmente si reservas glutatión encuentran disminuidas ocurre embarazadas , desnutridos alcohólicos . enfermos enfermedad hepática crónica alcohol existe además , inducción enzimática acelera producción npaqi , pudiendo presentar toxi-cidad dosis menores . hepatitis paracetamol caracteriza gran elevación transaminasas segundo tercer día , pudiendo llegar valores 10.000 ui . hiperbilirrubinemia 402usualmente significativa asocia falla renal