( figura 12 ) cuales encuentran comunicadas conducto pancreático principal . pueden ser únicas múltiples ( figura 13 ) . presencia ipmn compromete conducto pancreático principal mixto , riesgo malignidad presenta , debe plantearse resección quirúrgica . compromete rama secundaria , potencial maligno menor debe eventualmente entrar plan seguimiento . lesiones quísticas uniloculares probablemente lesiones difíciles diagnosticar , debido , generalmente , pequeñas pueden representar amplio espectro va cas , nqm , ipmn pseudoquiste pancreático , frecuentes . si bien consideraba pseudo - quistes pancreáticos lesiones quísticas incidentales frecuentes población general , estudios recientes indican representan 30 % lesiones quísticas . - cuentra básicamente pacientes antecedentes pancreatitis aguda crónica muchas ocasiones clave diagnóstico . pared pseudoquiste epitelio , formada tejido fibroso inflamatorio . pseudoquistes pancreáticos tc rm redondeados u ovales , tamaño variable , contenido líquido homogéneo heterogéneo ( hemorragia , detritos ) ( figura 14 ) , pueden presentar tabiques , generalmente comunicados conducto pancreá - tico principal , pseudocápsula delgada ( 1-2 mm ) realza progresivamente imágenes tardías después administración medio contraste endovenoso , ocasiones , puede presentar calcificaciones . pueden encontrarse cambios inflamatorios agudos crónicos glándula pancreática.155 antecedentes claros pancreatitis , hallazgos imágenes caracte - rísticos , fácil efectuar diagnóstico , casos , eus utilidad . ipmn presentación unilocular , presentan comunicación conducto pancreáti - co principal debe considerarse diagnóstico pacientes ausencia pancreatitis mayor 50 años . cas presentación unilocular puede ocasiones presentar superficie lobulada , permite sospecharlo . nqm presenta quiste unilocular difícil diagnóstico ; antecedentes demográficos edad ( 40-50 años ) sexo ( mujeres ) , localización cuerpo cola , pueden orientar diagnóstico ( figura 15 ) . capítulo 20 : aproximación clínico radiológica lesiones quísticas páncreas | m. santamarina r. figura 8. lesión macroquística . cistoadenoma mucinoso . mujer 49 años . progresión lesión principios 2005 mediados 2012. inicialmente paciente rechazó cirugía . : tc contraste ev muestra formación quística ( flechas blancas ) delgado tabique periférico ( cabeza flecha ) calcificación excéntrica parietal ( flecha negra ) relación cola páncreas ( p ) . control 7 años después : rm potenciada t2 ( b ) t1 saturación grasa contraste ev ( c ) , imagen colangio-rm ( secuencia thick slab t2 ) ( d ) evidencia marcado aumento tamaño lesión quística ( flechas blancas ) , aparición mayor can - tidad tabiques ( cabeza flecha ) denotan espacios quísticos mayores 2 cm , realce imágenes contraste ev . imagen rm potenciada t2 ( ) pieza quirúrgica fijada ( f ) muestra correlación imágenes anatomía patológica área múltiples tabiques espacio quístico mayor tamaño ( * ) . foto anatomía patológica cortesía dra . g. lezana , hospital naval almirante nef . chile . 156 pancreatología práctica clínica . visión iberoamericana | sección 6 : lesiones quísticas páncreasfigura 10. lesión macroquística . cistoadenocarcinoma mucinoso . mujer 39 años dolor abdominal baja peso . imagen axial tc contraste ev evidente voluminosa formación quística ( flechas blancas grandes ) , engrosamiento parietal zonas superficie irregular ( flechas