apc - hnpcc síndrome lynch i ii determinación inestabilidad microsatelital . colonoscopia completa 20-25 años , cada 3 años . 40 años puede ser anual . pesquisa anual cáncer ovario endometrio 25-35 años . pacientes eii- colitis ulcerosa idiopática . colonoscopia completa 10 12 años evolu- ción , biopsias escalonadas cuatro cuadrantes cada 10 centímetros . si negativa displasia , repetirla cada 1-3 años . si positiva displasia alto grado , indica cirugía . debe esperar diagnosticar cáncer biopsias endoscópicas pacientes . - enfermedad crohn colon recto . pacientes larga evolución segmentos excluidos operaciones derivación interna ( bypass ) . vigilancia enfermedades pólipos síndrome peutz jegehrs : pólipos hamartomatosos encuentran intestino delgado 60 95 % casos , pueden existir colon 60 % estómago 50 % . riesgo cc cr aumentado transformación adenomatosa hamartomas . poliposis juvenil familiar individuo 10 pólipos hamartomatosos . tercio pacientes encontraremos historia familiar menos consanguíneo primer grado lesiones similares . entonces habla poliposis juvenil familiar . diagnóstico casos sintomatología lamentablemente mayor parte casos consultan etapas avanzadas . cuadro siguiente aparecen elementos clínicos fundamentales permiten sospechar formas típicas presentación : cáncer colon recto306cáncer : diámetro contenido frecuente función segmento colon derecho mayor líquido vegetante absorbe h20 na colon izquierdo menor sólido anular estenosante forma deposiciones recto mayor formado anular ulcerado cámara evacuación cáncer colon derecho diarrea crónica , sangrado microscópico , anemia hipocroma , compromiso general ( astenia , adinamia , anorexia , edema ) , masa palpable fosa ilíaca derecha , dolor localizado permanente infiltración neoplásica . puede comprometido duodeno obstrucción rara vez fistulización . cáncer colon izquierdo alteración hábito intestinal hacia constipación diarrea alter - nancia , alteración forma deposiciones ( acintadas ) , sangre macroscópica deposiciones ( hematoquezia ) , dolor abdominal tipo cólico habitualmente alivia evacuar gases y/o deposiciones . cáncer recto proctorragia , sensación pujo tenesmo rectales ( sensación defecación incompleta ) , dolor pelviano bajo perineal , aumento frecuencia evacuaciones cambio forma deposiciones . necesario tener presente posibilidad compromiso directo órganos , destacando compromiso vía urinaria nivel ureteral ( hidroureteronefrosis ) bien nivel vejiga ( neumaturia/fecaluria ) . formas presentación ccr obstrucción intestinal baja , perforación cubierta ( puede ser retroperitoneo ) cuadro absceso , perforación libre ( peritoneo ) peritonitis , fistulización órganos , carcinomatosis peritoneal . síndrome ascítico . diagnóstico 1. colonoscopia mejor examen llegar diagnóstico cc cr , biopsia . 2. tacto rectal cáncer recto medio bajo , informa relación esfínter . 3. radiología enema baritada doble contraste usa excepcionalmente método com- plementario descartar existencia lesiones neoplásicas sincrónicas ( 4 % ) . colonografía virtual , adecuada sensibilidad especificidad lesiones > 1 cm.christian jensen b. p ablo cortés g.3074 . búsqueda deposiciones material nuclear células neoplásicas tipo estudios basan existencia , lumen intestinal , gran cantidad material genético correspondiente células neoplásicas . disponible uso habitual país . caso ser positivo indica nivel tubo digestivo asienta cáncer . histología 95 % tumores colorrectales adenocarcinomas , distintos grados diferenciación celular . elemento mal pronóstico aparición diferenciación mucinosa existencia células anillo