ser consultada documentos utilización guías sido editadas esge asge principalmente : 1. pinza biopsia . tipos tamaños . indicaciones complicaciones cómo tra-tarlas . 2. cepillos citología . t écnica procesado material obtenido . 3. colorantes vitales . c atéter difusor colorantes vitales : a. índigo carmín . b. zul metileno . c. l ugol . d. zul toluidina . e. ácido acético . f. violeta genciana.g . violeta cristal.h . r ojo fenol . 4. asas polipectomía . t amaños formas . flexibilidad rigidez . m onofilamento trenzadas . c onductividad eléctrica . fectos inmediatos retardados.68 colonoscopia5 . equipos electrocoagulación . bases fundamentales funcionamiento . m oda- lidades aplicación energía . 6. agujas inyección . tipos , dimensiones , longitud aguja . 7 . c atéteres aplicación gas argón . m odos aplicación funcionamiento . 8. pinza electrocoagulación . tipos . aplicación energía eléctrica . 9. clips . m odalidades tipos . 10. asas red captura pólipos y/o cuerpos extraños . 11. balones dilatación neumática/hidrostática . 12. guías catéteres pasadores guía . 13. ccesorios extracción cuerpos extraños . diferentes tipos . 14. capuchones dispositivos aumentar campo visual pliegues ver vertiente oculta pliegues . 15. p artículas carbono esterilizadas marcaje endoscópico . 16. sistemas insuflación ( aire , co 2 ) lavado ( bombas , jeringuillas ) . 17. sonda rectal convencional . s onda específica tras desvolvulación ( multiperforada mayor longitud ) . habilidades técnic as deben adquirirse c onseguir c ompetencia c olonosc opia diagnóstic 1. xamen anal externo canal anal , tacto rectal . 2. t écnica intubación rectal . 3. técnica intubación colostomía ileostomía . xamen digital previo estableciendo ángulos inserción colonoscopio . 4. endoscopia progresión asistida ayudante endoscopia ayudante . 5. dentro técnica ayudante , conocer técnica “ sola mano ” técnica “ dos manos ” .69 programa formación endoscopia digestiva básica p ara médicos internos residentes specialidad ap arato digestivo6 . progresión largo sigma . maniobras rotación colonoscopio mano sujeta segmento inserción colonoscopio . 7 . progresión zonas “ ciegas ” ángulos colon . 8. franquear segmentos divertículos . t écnica . c olonoscopia inmersión agua . 9. utilización mecanismos modificación rigidez curvatura flexión endoscopios . 10. evitar formación bucles . maniobras presión abdominal cambios pos - turales resolver formación bucles . importancia aspiración maniobras rectificación . 11. fecto aspiración progresión avance colonoscopio . 12. intubación examen ciego . ciego debe ser examinado totalidad , detectando orificio apendicular . debe aspirarse limpiarse fondo fin examinar mucosa detalle . 13. intubación íleon . l técnica intubación íleon cambios posturales maniobras presión necesarios deben ser aprendidas . 14. r etirada endoscopio . tiempo retirada ( < 6 minutos programas cribado cáncer colorrectal ) . debe seguirse sistemática realizar examen detallado segmentos forma circunferencial colon . r ecordando aspirar gas insuflado objeto minimizar molestias post-procedi-miento , especialmente si insuflado aire co 2 . 15. uso capuchones ( caps ) dispositivos incrementan visión cara oculta pliegues . 16. cromoendoscopia tópica . t écnica . 17 . t écnica retroversión