general , lesiones únicas ubican frecuentemente cuerpo cola páncreas , produciendo imagen quística diferente tamaño , áreas sólidas , septos veces calcificaciones . calcifica - ción generalmente periférica lesión aumenta sospecha malignidad . puede llegar desplazar conducto pancreático . neoplasia papilar intraductal mucinosa ( ipmn ) caracterización reciente . denominado varias maneras ( ectasia mucinosa ductal , tumor hipersecretor mucina , adenomatosis vellosa mucinosa , etc. ) . existen dos subclases ipmn según origen : conducto pancreático principal conductos secundarios . si encuentra conducto pancreático principal produce acentuada dilatación conducto wirsung , especialmente si ubica cabeza páncreas , llegando formar gran tapón mucina . dilatación difusa conducto pancreático principal hace difícil diferenciar pancreatitis crónica . irregularidades paredes conducto pancreático dilatado , ausencia calcificaciones progresión rápida orientan ipmn . síntomas semejantes pancreatitis crónica ( dolor crónico ) , ausencia fac-tores predisponentes ( alcohol , historia familiar ) . tipo histológico frecuente tipo pancreatobiliar menos prevalente tipo oncocítico . lesión maligna momento diagnóstico casos si , tendencia malignización corto tiempo alta . ipmn conductos secundarios casos múltiples asinto- máticos . presentan ascenso incidencia “ epidémico ” ( ambiental genético ) . frecuente hombres edad 65 74 años . tipo histológico frecuente tipo gástrico , raramente tipo intestinal ; tendencia malignización relativamente baja , pronóstico generalmente bueno . desgraciadamente , difícil determinar exactitud riesgo malignización sólo imágenes . orientadores malignidad compromiso ( dilatación ) conducto pancreá - tico principal , presencia nodulaciones pared diámetro mayor 3 cm . pequeñas lesiones crecimiento anual < 2 mm buen pronóstico ; contrario , crecimiento rápido señala riesgo alto transformación maligna . lesiones conductos secundarios pueden ser múltiples , generalmente pequeñas . tratamiento lesiones quísticas nqp pueden observar u operar . decisión compleja debe valorar aspectos clínicos ( síntomas ) , radiológicos ( imagen característica , ubicación tama - ño ) , elementos auxiliares ( punción ) riesgo quirúrgico paciente . nqp neoplasias quísticas páncreas456 sintomáticas resolución quirúrgica debido 40 % malignas , independientemente tamaño . además , resolución quirúrgica nqp sospecha confirmación mcn ipmn conducto principal . seguimiento indicado lesiones asintomáticas , menores 3 cm , com-promiso dilatación conducto principal , aun saber diagnóstico exacto lesiones diagnóstico certero scn , incluso si diámetro mayor 3 cm . seguimiento efectúa practicando rnm . frecuencia control depende características iniciales lesión variación seguimiento : primer control realiza generalmente 6 meses , luego períodos largos . estudio segunda línea ( endosonografía , punción diagnóstica ) indicado pacientes riesgo quirúrgico cumplen condiciones observación ( síntomas , sos-pecha mcn ipmn , tamaño mayor 2 cm ) . podrá optar observación si estudio segunda línea orienta scn . caso contrario ( sospecha mcn ipmn , presencia células mucinosa mucina , cea elevado ) deberá optar resección quirúrgica . manejo nqp detalla siguiente algoritmo . algoritmo . scn : neoplasia quística serosa . mcn : neoplasia quística mucinosa . ipmn : neoplasia papilar intraductal mucinosa . bdipmn : neoplasia papilar intraductal mucinosa rama secundaria . mdipmn : neo - plasia papilar intraductal mucinosa rama