) manera poder instalar sistema recolector deposiciones . existen técnicas ostomizar intestino delgado mediante sonda , generalmente alimentación ocasionalmente descarga . último caso malformaciones ( atresia intestino , gastrosquisis ) debemos “ ganar ” tiempo permitir desinflamación descompresión intestino delgado pacientes longitud crítica intestino . ostomía intubada permite objetivo “ consumir ” pared intestinal . 5. colostomía : siempre función descarga material fecal cuadros bstructivos , apertura lumen colónico situaciones controladas urgencia , resecciones medio peritonitis . técnicamente puede ser realizada misma manera descritas enterostomía . siempre debemos tomar precaución fij ar asa intestino colon pared intestinal evitar prolapso post operatorio . 6. apendicostomía , cecostomía sigmoidostomia irrigación ( procedimiento malone monti ) : consiste abocar segmentos descritos crear est ructura tubular ( pared ir índice colónica ) colon pared abdominal objeto irrigar ablandar deposiciones lograr niño mantenga colon libre heces , manejando constipación limpio día . complicaciones ostom ías procedimientos complejos requieren planificación experiencia ser realizados . complicaciones pueden ser clasificadas precoces tardías : precoces : sangrado , necrosis asa ostomizada , obstrucción , infección abdominal p ared , dehiscencia herida dermatitis periostómica . tardías : deshidratación , trastornos hidroelectrolíticos , anemia ferropriva descamación celular , hernia paraostómica , baja peso , granuloma periostómico , prolapso , estenosis , dermatitis periostómi ca , . complicaciones gastrostomía : dada alta frecuencia procedimiento destacaré banderas rojas cuidado pacientes : i ) filtración láctea : siempre revela desajuste ubicación retenedor interno sond arandela seguro externo . debe revisar permanentemente quedando laxamente ajustada manera permita desplazamiento in/out sonda pueda girar dificultad ; ii ) buried bumper , corresponde migración retenedor i nterno sonda través pared abdominal , produciendo dolor , enrojecimiento aumento volumen cada vez cuidadores alimentan paciente . sonda debe ser retirada reinstalada generalmente mismo acto , vía endoscópica . cierre ostomía , momento esperado familia paciente duda mismo . momento debe ser estudiado casi dedicación momento construirla , debido siempre planteamos paciente estabilizado salido condición aguda , evolución deseada después cierre doblemente dramática mal tolerada . procedimiento minimizarlo debe ser realizado cirujano experiencia . decidir cierre bemos considerar factores generales paciente , nutricional . obviamente ir índice condición generó necesidad realizar ostomía debe resuelta . especial dificultad decidir último punto trastornos motilidad microcolon secundario atresias intestinales . casos debemos evaluar multidisciplinariamente paciente , recurriendo estudios radiológicos , histológicos hormonales , , intentar garantizar éxito reconstrucción tráns ito intestinal . manejo integral niño adolescente ostomizado paciente familia generalmente pueden transitar condición aguda inestable mayor tranquilidad permita crecer desarrollarse gracias ostomía . emb argo , cirugía constituye estrés psicológico . requieren apoyo . relación médico paciente , participación enfermera eventualmente asociaciones pacientes ostomizados puede ser gran ayuda psicológica , práctica ocasionalmente económica familias . constante educación compañía empática otorgamos permitirá superar momento complejo encuentra hijo . tema ostomías existe constante innovación tecnológica , apar eciendo mercado dispositivos , medicamentos accesorios hacen vida ostomizado cómoda menos traumática . referencias 1. gastrostomy : percutaneous laparoscopic technique . francisco saitua , álvaro weibel , patricio herrera