aguda puede ser secundaria embolia arterial ( frecuente ) , trombosis arterial vasoconstricción condiciones bajo flujo , llamada isquemia oclusiva . partir estudios autopsias , estimado disminuido incidencia 6,7/100.000 hab. , mortalidad 268alex navarro r. mantiene 67-85 % . diagnóstico precoz mejora sobrevida , anticipándose desarrollo infarto intestinal . embolia arterial mesentérica resultado trombos viajan cir- culación esplácnica , generalmente originados corazón ( fibrilación auricular , valvulopatías , prótesis valvulares , endocarditis vegetaciones , miocardiopatías dilatadas , infarto agudo miocardio reciente trombo intracavitario ) , menos frecuentemente aorta ( placas ateroescleróticas ) . 6,3 % embolias pe-riféricas afecta arteria mesentérica superior . ausencia arritmia momento examen descarta posibilidad debe plantear caso dolor abdominal súbito . síntomas signos atribuibles dolor abdominal agudo ( 88-95 % ) , vómitos ( 75-82 % ) , diarrea ( 57-70 % ) , embolia previa ( 33-48 % ) signos peritoneales ingreso ( 17 % ) . trombosis arterial mesentérica deriva patología ateroesclerótica crónica compromete territorios , mesentérico superior . puede coexistir enfermedad aterosclerótica carotídea , coronaria , renal extremidades inferiores , mismos factores riesgo conocidos , hipertensión arterial crónica , tabaquismo , dislipidemia diabetes , . placa ateromatosa obstruye progresivamente lumen , embargo , infarto intestinal existe historia dolor abdominal recurrente tipo angina intestinal baja peso 50 % pacientes . casos , placa oclusiva puede accidentarse , consecuente trombosis aguda local , genera evento oclusivo . isquemia mesentérica oclusiva , corresponde reducción significativa flujo secundario vasoespasmo . especial importancia cirugía coronaria , shock cualquier etiología , insuficiencia cardíaca , arritmia , hemodiálisis mar-cada hipotensión , sepsis , pancreatitis hipovolemia , vasoconstrictores esplácnicos digitálicos . síntomas isquemia arterial mesentérica aguda pueden agrupar fases evolutivas , aunque ocasiones entremezclan : 1ª dolor intenso aumento peristaltismo , veces urgencia evacuatoria . 2ª íleo atenuación transitoria dolor . 3ª signos irritación peritoneal progresión necrosis . 4ª sepsis translocación bacteriana shock séptico . diagnóstico laboratorio isquemia arterial mesentérica aguda inespecífico , puede observar leucocitosis , desviación izquierda elevación proteína c reactiva . además , acidosis metabólica , aumento lactato , azotemia prerrenal , aumento hematocrito hemoconcentración . intentado detectar algún marcador bioquímico permita sospechar precoz- mente desarrollo isquemia . leucocitosis dímero-d sensibilidad 80-89 % , especificidad 40 % , elevándose etapas avanzadas isquemia . lactato eleva etapas tardías , dada capacidad hepática metabolizar lactato proveniente circulación portomesentérica . nuevos promisorios marcadores , proteínas citosólicas enterocito , 269isquemia mesentérica liberadas circulación situaciones isquemia , alfa glutatión s-transferasa ( gst ) proteína intestinal ligadora ácidos grasos ( i-fabp ) . última , vida media plasmática corta excreción renal , mide orina . tabla 1 describe sensibilidad especificidad nuevos biomarcadores isquemia . imágenes radiografía simple abdomen puede ser normal etapas iniciales signos radiológicos tardíos , implicando mayor gravedad ende riesgo mortalidad . casos puede observar íleo grado variable , líquido interasas , impresiones digitales intestino , neumatosis intestinal gas territorio portal . ecotomografía doppler-duplex sensibilidad 80-90 % especificidad 92-100 % . ausencia flujo hallazgo peak velocidad flujo , orientan obstrucción vascular .