julio 2020 - issn:2215-4523 / e-issn:2215-5279 http : //revistamedicasinergia.com e537 incidencia pancreatitis aguda condición común , incidencia 20-80 casos cada 100,000 personas . varía ampliamente según país , ejemplo , 2011 , incidencia unidos 30-40 casos cada 100,000 personas , mientras japón 49.9 casos . unidos dan 275,000 hospitalizaciones año pancreatitis aguda , costo $ 2.6 billones aproximadamente ( 7 ) . europa reporta mayor incidencia ( > 40 casos cada 100,000 personas ) países regiones norte ( 8 ) . epidemiología pancreatitis aguda convertido trastornos gastrointestinales agudos importantes nivel mundial ( 8 ) . incidencia pancreatitis aguda aumentado últimos 10 años debido alta prevalencia obesidad , consumo alcohol colelitiasis . típicamente afecta pacientes 40-60 años edad estima ocurren 10-40 casos cada 100.000 habitantes año nivel mundial ( 9 ) . varios estudios epidemiológicos demostrado hospitalizaciones pancreatitis aguda aumentado 13.3 % . estancia hospitalaria , costos mortalidad asociados pancreatitis aguda disminuyó años 2009-2013 comparado 2002-2005. mejoría puede atribuir uso rutina herramientas estratificación riesgo , eficacia herramientas diagnósticas manejo agresivo casos moderados-severos unidades cuidados intensivos . tasas mortalidad similares dentro diferentes etiologías pancreatitis aguda . falla orgánica persistente ( falla orgánica 48 horas ) principal causa muerte pancreatitis aguda . factores asociados tasas elevadas mortalidad incluyen diabetes mellitus , infecciones adquiridas hospital edad avanzada ( ≥70 años ) ( 10 ) . factores riesgo x fumado : fumado activo pacientes suspendieron tabaco , factores riesgo independientes pancreatitis aguda ( 10 ) . x consumo alcohol : respecto alcohol , relación dosis riesgo pancreatitis aguda linear hombres , lineal mujeres . mujeres , riesgo disminuye consumo alcohol 40 g/día eleva partir cantidad ( 10 ) . x colelitiasis : riesgo desarrollar pancreatitis aguda cálculos biliares puede influenciado dieta , eleva consumo grasas saturadas , colesterol , carne roja huevo , disminuye ingesta fibra ( 10 ) . x condiciones intestinales : varios estudios realizados taiwán demostraron pacientes síndrome intestino irritable riesgo doble desarrollar pancreatitis aguda pacientes sanos ( 10 ) . x enfermedad renal : encuentra relación establecida diagnóstico tratamiento pancreatitis aguda - dra . valeria garro urbina ; dra . mónica thuel gutiérrez revista médica sinergia vol.5 ( 7 ) , julio 2020 - issn:2215-4523 / e-issn:2215-5279 http : //revistamedicasinergia.com e537 enfermedad renal severa enfermedades pancreáticas ( 10 ) . factores edad avanzada , sexo masculino bajo nivel socioeconómico asociados mayor incidencia pancreatitis aguda ( 1 ) . causas raras pancreatitis aguda incluyen drogas ( valproato , esteroides , azatioprina ) , colangiopancreatografía retrógrada endoscópica , hipertrigliceridemia deficiencia enzima lipoproteína lipasa , páncreas divisum infecciones virales ( paperas virus coxsackie b4 ) , pacientes condiciones riesgo elevado pancreatitis ( 6 ) . etiología colelitiasis etiología común pancreatitis aguda , contabilizando 50 % casos pancreatitis muestra tendencia aumento ( 11 ) . fecha , alcohol colelitiasis siguen siendo etiologías mayor prevalencia . estudios datan 10 años atrás , reportan incidencias 40-50 % pancreatitis biliar alrededor 20 % pancreatitis alcohólica ( 10 ) . serie estudios europeos documenta etiología colelitiasis común países sur