dolor cuadrante superior derecho abdomen epigastrio , ictericia coluria , elevación leve mayor aminotransferasas séricas . histopatología hepática muestra focos hemorrágicos múltiples depósito sin-usoidal fibrina fibrinógeno prominentes zonas vecinas tríadas portales ; pueden encontrarse zonas degeneración grasa microvesicular , idéntica hgao . hemorragias subcapsulares pueden causar rotura hepática , debe sos- pecharse paciente agrava bruscamente , intensificación dolor distensión abdominal , hipotensión arterial , disminución hematocrito , corresponde hemoperitoneo generalmente exige laparotomía urgencia . compromiso hepático , sumado alteraciones circulatorias propias pre-eclampsia , puede provocar edema cerebral , coma , convulsiones , hemorragias microinfartos cerebrales . formas graves pre-eclampsia compromiso he-embarazo aparato digestivo76 pático , ven preferentemente multíparas “ añosas ” . series publicadas , tercio pacientes , pre-eclampsia hizo evidente últimos días embarazo puerperio inmediato . tratamiento pacientes hepatopatía pre-eclampsia co- rresponde enfermedad base ( pre-eclampsia ) : reducir hipertensión arterial , corregir complicaciones metabólicas hemorrágicas interrumpir embarazo brevedad posible , todas medidas tiendan proteger sobrevida niño . casos menos graves menos 32 semanas embarazo , posi-ble administrar corticosteroides acelerar maduración pulmonar fetal inducir parto . síndrome hellp anemia hemolítica microangiopática cuyo nombre procede sigla inglés : “ hemolysis ( h ) , elevated liver enzymes ( ) and low platelets ( lp ) ” . 70 80 % casos fenómeno sobreimpuesto pre-eclampsia hgao , hemolisis ( diagnosticada examen frotis sanguíneo elevación lactato deshidrogenasa ( ldh ) sérica ) , elevación aminotransferasas séricas ( > 70 < 1.000 ui/l ) plaquetopenia ( distintos autores exigen diagnóstico cifra < 75.000/mm 3 < 150.000/mm3 ) . pacientes hiperbilirrubinemia leve moderada , según intensidad hemolisis , puede ser predominio no-conjugada . imagen histopatológica similar descrito pre-eclampsia daño hepático : focos hemorrágicos necrosis periportal grandes depósitos hialinos material similar fibrina , sinusoides . tratamiento pacientes recomendado hgao pre- eclampsia , particular énfasis corrección inmediata anemia trastornos coagulación , importante contar colaboración hematólogo disponibilidad distintos derivados sangre . comunicado casos beneficios plasmaferesis administración factor vii recombinante activado . utilidad corticoesteroides ( dexametasona ) materia debatida . diagnóstico diferencial embarazadas presenten insuficiencia hepática fulminante embarazada presente episodio agudo características clínicas laboratorio propias insuficiencia hepática fulminante ( encefalopatía hepática comienzo brusco , ictericia , hipoprotrombinemia < 40 % ) especialmente si ello ocurre último trimestre puerperio inmediato , corresponde discutir diagnóstico diferencial hgao , pre-eclampsia , síndrome hellp hepatitis agudas virales ( incluso virus herpes ) tóxicas , además púrpura trombocitopénico trombótico síndrome hemolítico-urémico . exámenes laboratorio : hemograma , examen frotis sanguíneo recuento plaquetas ; perfiles bioquímico , hepático , lipídico ; ecotomografía abdominal indispen-sables urgentes.jaime l ubascher c. humberto reyes b.77 características epidemiológicas clínicas compartidas enfermedades hepáticas específicas embarazo 1. frecuentes ambos extremos vida fértil mujer : pri- migestas jóvenes gestaciones 35 años . 2. frecuentes embarazos múltiples ( gemelares ) únicos . 3. leve predominio fetos sexo masculino . 4. aun cuadro clínico laboratorio inclinen diagnóstico enfermedades , frecuente encontrar alteraciones sobreimpuestas alguna , particularmente hipertensión arterial trastornos coagulación . referencias 1. lee n , saha s. nausea and vomiting in pregnancy .