ampolla vater , suele desencadenarse infección aguda asciende vía biliar pudiendo constituir cuadro séptico grave . complicación litiasis biliar constituye urgencia médico-quirúrgica . síntomas frecuentes colangitis supurada dolor hipocondrio derecho , ictericia fiebre acompañada escalofríos ( 50 70 % casos ; triada charcot ) . pocas horas evolución aparece compromiso hemodinámico puede evolucionar hacia shock séptico , alteraciones con-ciencia pueden llegar coma ( 10 % casos ) . mortalidad global 5 % , pudiendo ser 40 % pacientes patología aso ciada . complicaciones alta mortalidad colelitiasis pancreatitis aguda biliar desarrollo cáncer vesicular , cuales discutidos capítulos . diagnóstico ( figura 3 ) ecografía abdominal : examen elección demostrar colelitiasis . invasivo , bajo costo permite ver cálculos ≥ 5 mm diámetro sensibilidad especificidad ≥ 95 % . ecografía puede entregar información adicional relevante toma decisiones terapéuticas : tamaño , número volumen cálculos , grosor pared , presencia pólipos , distensibilidad eventualmente función contráctil pared vesicular . embargo , debe tener presente ecografía abdominal baja sensibilidad microlitiasis ( cálculos 1-4 mm ) , pueden ser causantes cólicos biliares complicaciones pancreatitis re-currentes colecistitis “ acalculosa ” . endosconografía y/o examen microscópico bilis ( mediante sondeo duodenal ) pueden detectar microlitiasis elevada juan f . miquel p .421 figura 3. algoritmo diagnóstico tratamiento enfermedad litiásica sintomática . sensibilidad especificidad 70 90 % casos . ecografía abdominal puede certificar diagnóstico colecistitis aguda , 85 96 % casos . hallazgos mayor utilidad presencia cálculo impactado bacinete vesicular vesícula biliar distendida paredes engrosadas ( > 3 mm ) doble halo ( 70 % casos ) . ecografía puede mostrar signos específicos obstrucción vía biliar colédoco dilatado ( > 6-7 mm vesícula in situ ; ≥ 9 ó 10 mm colecistectomizados ) incluso mostrar imagen hiperecogénica interior sugerente litiasis , embargo ocurre 40 % casos . colangiografías : técnicas radiológicas permiten evidenciar cálculos conductos biliares principales mediante uso medios contraste introducidos directamente través hígado ( transparietohepática ) frecuen - temente vía endoscópica forma retrógrada ampolla vater ( colangio-pancreatografía-endoscópica-retrógrada , cper ) . actualmente disponemos técnicas invasivas alto rendimiento , utilizando resonancia nuclear magnética ( colangio-resonancia , crnm ) endosonografía . recomienda cper técnica elección pacientes elevada probabilidad pre-test coledocolitiasis ( vía litiasis biliar coledocolitiasis cper pre-colecistectomía + extracción cálculo colecistectomía laparoscópicasíntomas ( cólico biliar ) coledocolitiasis : probabilidad altacoledocolitiasis : probabilidad intermediacoledocolitiasis : probabilidad bajaecografía abdominal colelitiasis laboratorio ( hemograma , alt , ggt , fosfatasa alcalina , bilirrubina , lipasa ) crnm/ endosonografía422 biliar dilatada , elevación bioquímica hepática ) , balance riesgo/beneficio favorece tiempo puede ser diagnóstica terapéutica . diversos estudios demostrado crnm endosonografía rendimientos similares exámenes elección enfermos probabilidad pre-test intermedia coledocolitiasis . exámenes menos invasivos permiten seleccionar beneficiarán cper fines terapéuticos así evitar exponerlos riesgos complicaciones asociadas técnica invasiva ( figura 3 ) . técnicas : colecistografía oral sido desplazada ecografía ab- dominal . radiografía simple abdomen puede ser útil visualizar cálculos vesiculares calcificados ( frecuentes ) , pared vesicular calcificada ( denominada vesícula porcelana ) complicaciones aire vía biliar ( neumobilia fístula