, ejemp ) . caso malabsorción dificultad radica incapacidad absorber nutrientes adecuadamente digeridos , habitualmente presenta mal incremento pondoestatural u carencias nutricionales . fisiopatología diarr ea produce alteración balance intestinal agua electrolitos . condiciones normales sodio ( na ) determina absorción agua diferentes mecanismos , principalmente vellosidades intestinales . mecanismos : ir índice • pasivo , gradiente hacia interior enterocito elimina extracelular bomba na -k atpasa , manteniendo así concentración intracelular na baja . • cotransporte acoplado iones cloro ( cl ) . • acoplado glucosa aminoácidos . agua sigue pasivamente transporte neto iones solutos favor gradiente osmótico . absorción siempre predomina mecanismos secreción intestinal ( dados principalmente canales cl criptas intestinales ) . intestino delgado normalmente absorbe 90 % fluidos recibe . diarrea secreción intestinal prevalece absorción , cantidad agua electrolitos llegan colon excede capacidad absorción elimina heces menor consistencia mayor volumen . existen diferentes mecanismos patogénicos diarreas , cuales pueden coexistir : • secretor : secreción agua electrolitos hacia lumen sobrepasa capacidad absorc ión . puede deberse toxinas bacterianas ( cólera , ejemplo ) , hormonas ( péptido intestinal vasoactivo ) , presencia sales biliares desconjugadas , etc . • invasivo : presencia proceso inflamatorio mucosa lesión ésta destrucción enterocit maduros , dado habitualmente invasión replicación gérmenes ( bacterias , parásitos , etc. ) . presenta enfermedades inflamatorias intestino colitis ulcerosa enfermedad crohn . determina disminución capacidad d absorción , aumentando pérdida neta agua • trastorno motilidad : velocidad tránsito intestinal puede aumentada contacto epitelio nutrientes acortado , habitualmente malabsorción , ocurre diarrea crónic inespecífica síndrome intestino irritable . produce hipomotilidad , enfermedad hirschsprung pseudoobstrucción intestinal crónica ( cipo ) , presentan episodios recurrentes diarrea secundario sobrecrecimiento bacter iano intestinal . ir índice • osmótico : dado aumento osmolaridad contenido lumen intestinal , principalmente dado maldigestión nutrientes , carbohidratos simples ( lactosa , sacarosa ) , arrastran agua intestino . causas adquiridas congénitas . manifestaciones clínicas historia clínica importante determinar inicio duración síntomas . estimar frecuencia volumen deposiciones , características , presencia sangre mucosidad . sintomatología acompañante : vómitos , anorexia , náuseas , fiebre , presencia dolor abdominal , pujo , tenesmo , aftas bucales , dolor articular . asociación ingesta algún alimento . evaluar ingesta alimentaria forma precisa . antecedentes viajes r ecientes , presencia síntomas familia , ingesta medicamentos ( antibióticos u ) , enfermedades digestivas , inmunológicas alérgicas familia , contacto animales . comorbilidades asociadas , cirugías abdominales . calendario vacunas programa nacional inmunizaciones ( pni ) extra -pni ( rotavirus ) . último peso curva crecimiento pondoestatural . examen físico : estimar hidratación . peso talla . examen físico completo , evaluar región perianal , presencia signos carenciales . exploraciones complementarias pruebas diagnósticas deben orientarse según sospecha clínica . caso deshidratación severa sospecha infección aguda grave análisis sangre útiles ( gases venosos , electrolitos plasmáticos , hemog rama , pcr ) , cultivos sangre/orina/deposiciones , estudio deposiciones ( parasitológico seriado , panel gastrointestinal técnica pcr , estudio rotavirus , adenovirus ) . caso