mg frasco 10 ml . recomienda suspender tratamiento nac observar franca mejoría clínica alcanzar desenlace ( th muerte ) . uso carbón activado utilidad in-gesta lleva menos 1 hora , puede ser beneficioso 3-4 horas post ingesta . caso ingesta hongos tipo amanita uso precoz penicilina blanca norero m. alejandro soza r.383 dosis altas silimarina antídotos podría ser beneficioso , aunque ello demostrado definitivamente . complicaciones : monitorización manejo 1 ) sistema nervioso central complicaciones graves fha desarrollo edema cere- bral hec , riesgo herniación hipoperfusión cerebral implican . monitoreo clínico ( tabla 4 ) suele ser tardío detectar hec . amonio arterial identificado buen marcador hec fha . concentraciones ˂ 75 μm riesgo bajo , valores ˃ 100 μm ingreso factor riesgo inde-pendiente eh alto grado ( tabla 3 ) valores ˃ 200 μm predicen hec . uso lactulosa puede indicarse eh grado i-ii , evidencia mejore mortalidad severidad eh . ) medidas generales debe mantener paciente elevación cabeza 30º favorecer drenaje venoso cerebral . recomienda manejar agitación ( agente elección propofol ) tratar dolor opiáceos ( siendo fentanyl medicamento recomendado situación ) . debe recordar anti-eméticos acción sedante nivel snc . debe evitar máximo estimulación innecesaria , aspiración secreciones . control fiebre beneficioso . b ) monitoreo pic monitoreo presión intra-craneana ( pic ) herramienta diag- nóstico precoz tratamiento hec pacientes eh grave espera th . generalmente indicada pacientes encefalopatía grado iii iv . exámenes invasivos tomografía axial computada cerebro sensibi-lidad suficiente detectar edema , incluso pacientes pic elevadas . métodos ( ecografía doppler transcraneal , s-100 beta sérica , enolasa neuronal específica , espectofotometría ) encuentran revisión , sido avalados métodos confiables estimar pic . ello monitoreo directo pic indicado , particularmente enfermos ventilación mecánica cumplen criterios th . debe optimizar coagulación máximo instalación ( uso vitamina k , plasma , crioprecipitados , plaquetas factor vii recombinante ) . objetivo monitoreo asegurar pic menor 20 mmhg presión perfusión cerebral ppc ( presión arterial media-pic ) 60-80 mmhg . ppc menor 40 mmhg 2 h pic mayor 40 mm hg forma sostenida consideran contraindicaciones th alta probabilidad daño neurológico permanente . experiencia monitorización pic puede llevar situaciones desastrosas , daño neurológico irrecuperable post th . monitoreo pic exenta riesgo ( 1 % hemorragia fatal ) instala epidural ( ubicación menos riesgo ) . uso reserva equipos experiencia . falla hepática aguda384 respecto posible beneficio uso monitoreo pic manejo pa- cientes fha , estudios fecha ( randomizados ) , demuestran aporta información guiar tratamiento hec , procedimiento puede ser realizado forma segura eventualmente podría prolongar sobrevida , fecha , estudios evaluado beneficio supervivencia comparación pacientes manejados captor pic . embargo , dado realidad local existe escasez donantes infrecuente pacientes fha enlistados th espera varios días , tener herramienta eventualmente prolongue supervivencia permita manejo mejor guiado hec , suma utilidad . c ) medidas específicas - manitol : actúa agente osmótico reduciendo agua intra-cerebral . uso demostrado , series antiguas pequeñas , mejorar sobrevida pacientes fha hec . usa bolos