tales forma , presencia ausencia septos , espacios quísticos ( único múltiples ) , localización , relación conducto pancreático principal , presencia localiza - ción calcificaciones , podemos realizar adecuado enfoque diagnóstico lesiones quísticas pancreáticas ( figura 3 ) . lesiones microquísticas única lesión corresponde grupo cistoadenoma seroso ( cas ) . mencio - nó previamente , presentan principalmente mujeres ( 75 % ) 60 70 años ( “ tumor abuela ” ) , incidencia aumenta edad representan alrededor 30 % tumores quísticos páncreas . lesiones quísticas superficie lobulada , múltiples espacios quísticos pequeño tamaño separados tabiques delgados , tapizados células epiteliales , dando ocasiones aspecto “ panal abejas ” . tabiques pueden confluir conformando caracte - rística cicatriz central estrellada , puede ocasiones calcificar ( 30 % casos ) , altamente específica , tal punto considera patognomónica . presencia pequeños espacios quísticos múltiples tabiques realce después administración medio contraste 150 pancreatología práctica clínica . visión iberoamericana | sección 6 : lesiones quísticas páncreasfigura 3. enfoque diagnóstico según características morfológicas . figura 2. pseudolesión quística pancreática . : hombre 73 años . divertículo duodenal . tc contraste endovenoso ( ev ) ve imagen quística cabeza páncreas ( flechas blancas ) , adyacente segunda porción duodenal ( d ) . hallazgo aire región declive ( cabeza flecha ) clave diagnóstico divertículo duodenal . p : páncreas ; c : colédoco . b c : mu- jer 51 años . tumor gástrico submucoso exofítico necrosado ( gist ) . imagen axial potenciada secuencias t2 ( b ) imagen t1 saturación grasa después administración medio contraste ev ( c ) evidencia voluminosa formación aspecto quístico , superficie discretamente lobulada ( flechas blancas ) , presencia tabiques , paredes engrosadas nódulos mu - rales interior cuales presentan realce íntima relación cola páncreas ( p ) impronta pared posterior cuerpo gástrico ( ) . 151 capítulo 20 : aproximación clínico radiológica lesiones quísticas páncreas | m. santamarina r. endovenoso , pueden dar aspecto erróneo lesión sólida tc . rm numerosos espacios quísticos observan múltiples focos hiperintensos imágenes potenciadas t2 , realce progresivo tabiques cicatriz imágenes tardías después administración medio contraste endovenoso ( figura 4 ) . tipo presentación frecuente ( 70 % ) . sitúan cabeza ( 42 % ) , unión cuerpo cola ( 48 % ) , cuerpo ( 7 % ) , ocasiones pueden ser múltiples , generalmente asociados enfermedad von hippel-lindau ( < 3 % ) ( figura 5 ) . presentan comunicación conducto pancreático principal . - siones benignas , crecimiento lento , raramente pueden invadir estructuras vecinas presentar síntomas , infrecuentemente pueden malignizar ( figura 6 ) . lesiones macroquísticas lesiones incluyen quistes multiloculares , espacios quísticos mayor ta - maño ( generalmente 2 cm ) menor número microquísticas . grupo incluidos variedad macroquística cas tumores mucinosos páncreas , representados neoplasias mucinosas quísticas ( nqm ) neoplasias intraductales papilares mucinosas ( ipmn ) , última comunicada conducto pancreático principal . importancia grupo radica tumores mucinosos elevado potencial maligno ,