conec - tivo , subyace epitelio cúpula pps , incorporados endocitosis ser muestreados dcs , contrario , destrui - dos macrófagos ( 22 ) . característica distintiva eaf produc - ción quimioquinas ccl20 , ejercen papel crucial reclutamiento dcs inmaduras hacia región cúpula subepitelial , estruc - tura coloca maquinaria cargo presen - tación antígenos vecindades células m , presentes lugar produce mues - treo antígenos ( 23 ) . manera producción quimioquinas eaf , junto desarrollo temprano capacidad obtener muestras antígenos lumen tubo digestivo , posibilitan produzcan respuestas adecuadas antígenos comienzan llegar lumen intestino después nacimiento . desarrollo barrera inmune nivel mu - cosa intestinal vida postnatal , representa protección importante tipo adaptativo . du - rante desarrollo fetal programa genético in - trínseco construido intestino complejo sistema formado mecanismos estructurales inmunitarios dan origen red procesos integrados , componen sistema inmune mucosa . figura 1 ilustra ontogenia sistema inmune mucosa ser humano nivel tracto gastrointestinal ( 24 ) . embargo , desa - rrollo sistema inmune funcional nivel mucosa después nacimiento requiere estímulos ambientales . maduración extrínseca sistema inmune mucosa nivel tracto gastrointestinal respuestas estímulos provenientes medio ambiente vida fetal sistema inmune mu - cosa tracto gastrointestinal desarrolla ambiente estéril ausencia estímulos capacidad antigénica . mamíferos , inmadu- rez funcional sistema inmune recién nacido requiere educación adecuada pue - da desarrollar respuesta adecuada frente patógenos , asegurando mismo tiempo de- sarrollo tolerancia frente antígenos alimentos microbiota comensal . programa genético desarrollo sistema inmune mu - cosa sometido influencias tipo epigenético provenientes lumen intestinal , período prenatal postnatal . tres prin - cipales fuentes extrínsecas señales reguladoras líquido amniótico , leche materna - croflora intestinal . líquido amniótico partir semana 16 desarrollo fetal epi - telio intestinal queda expuesto líquido amniotico , contiene amplia gama moléculas bio -inmunidad mucosa gastrointestinal - 242 -lógicamente activas ejercen diferentes funcio - nes cuyas concentraciones varían largo gestación . morfogénesis desarrollo funcional mucosa intestinal regulados molécu - presentes líquido , tales factores crecimiento similares insulina ( igf ) -1 2 , factor estimulador colonias granulocitos macrófagos ( gm-csf ) factor transformación crecimiento ( tgf ) -β ( tgf- β ) . tgf-β cumple múltiples funciones importancia central morfogénesis epitelio así modulación respuestas inmunes ( 4 ) . líquido amniótico contiene gran nú -mero citoquinas quimioquinas , tales il-6 , 8 , 10 , 11 , 12 15 , además tnf-α . mo - léculas juegan papel importante modu - lan funciones inmunitarias y/o reclutamiento maduración cds ( 4 ) . leche materna epitelio intestinal maduro expresa superficie moléculas citoquinas coordinan reactividad inmune mucosa intestinal . embargo , momento nacer iels todavía ente - ramente desarrollados . manera recién na -figura 1. ontogenia sistema immune humano . ilustra principales componentes sistema inmune mucosas . enfatizan tiempos correspondientes desarrollo componentes claves . nótense centros germinativos placas peyer . células plasmáticas productoras iga lámina propia linfocitos intraepiteliales cd8 + aparecen período perinatal neonatal.4 41 12 23 3desarrollo inmunidad mucosas 10 20 edad gestacional ( semanas ) 30