deposiciones 3. asociado cambio aspecto ( forma ) deposiciones clasificación sii acuerdo patrón predominante evacuaciones 1. sii estreñimiento ( sii-c ) > 25 % veces evacuaciones heces forma tipo 1 2 bristol , menos cuarta parte heces forma 6 7 2. sii diarrea ( sii-d ) > 25 % veces evacuaciones heces forma tipo 6 7 bristol , menos cuarta parte heces forma 1 2 3. sii mixto ( sii-m ) > 25 % evacuaciones heces forma 1 2 bristol , cuarta parte forma 6 7 4. sii inclasificable , paciente cumple criterios sii , coincide ninguno tres subtipos descritosscores clasificaciones gastroenterología550clasificación child-pugh30 usado ampliamente evaluar riesgo mortalidad pacientes cirrosis . clasificación correlaciona sobrevida 1 2 años : clase 100 85 % , clase b 80 60 % , clase c 45 35 % . limitaciones uso parámetros subjetivos ( encefalopatía ascitis ) tener “ techo ” “ piso ” ( otorga mismo puntaje ej . paciente bilirrubina 4 mg/dl 30 mg/dl ) . parámetro 1 punto 2 puntos 3 puntos ascitis ausente leve moderada bilirrubina ( mg/dl ) < 2 2-3 > 3 albúmina ( g/dl ) > 3,5 2,8 3,5 < 2,8 inr < 1,7 1,7-2,3 > 2,3 encefalopatía ausente grado 1 2 grado 3 4 child ( 5 6 puntos ) : enfermedad bien compensada ; child b ( 7-9 puntos ) : compromiso significativo funcional ; child c ( 10 15 puntos ) : enfermedad descom-pensada . clasificación meld 31 meld score prospectivo evalúa severidad enfermedad hepá- tica crónica predice sobrevida tres meses . rango score 6 40. aplicabilidad meld pacientes cirrosis , incluye criterio indicación trasplante hepático , pronóstico tratamiento hemorragia várices , hepatitis alcohólica , resección quirúrgica hepatocarcinoma , hepatitis fulminante buen predictor mortalidad quirúrgica . actualmente validado uso meld-na priorización lista trasplante . meld tabla : fórmula escala meld , modificaciones score sitios web calcular puntuación score = 9,57 ln ( creat ) + 3,78 ln ( bili ) + 11,2 ln ( inr ) + 6,43 modificaciones ( united network for organ sharing ) : 1.cualquier valor creatinina inr inferior 1 fijará 1 evitar resultados puntajes menores 0 2.el valor máximo creatinina fijó 4 mg/dl , si paciente valor superior éste sólo debe ingresar 4 3.los pacientes dializaron 2 veces última semana asignará valor creatinina igual 4 mg/dl sitios web calcular puntuación : www.mayoclinic.org/gi-rst/mayomodel5.htlm www.hepatitis.cl/meld.htm - http : //www.higadograso.cl/calculadora-meld.htmalexandra ginesta f . p amela aquich s.551índice discriminador maddrey hepatitis alcohólica32 utilizado definir pacientes hepatitis alcohólica grave benefician tratamiento corticoides ( id > 32 ) , diferencia pacientes id < 32 baja mortalidad . id = ( 4,6 x [ tiempo protrombina ( seg ) – control tiempo protrombina ( seg ) ] ) + ( bilirrubina total ) modelo lille33 evalúa sobrevida pacientes hepatitis alcohólica ( ) . estableció cutoff 0,45. utilizado definir continuidad tratamiento corticoides pacientes grave . demostró pacientes score ≥ 0,45 7 días tratamiento corticoides , éste representaba ninguna ventaja sobrevida comparado placebo , debería suspender . fácil utilizar