. siicomité coordinación proyecto asociación española gastroenterología ( aeg ) fermín mearin manrique josep m. piqué badia gastroenterólogo gastroenterólogo centro médico teknon hospital clínic i provincialbarcelona barcelona sociedad española medicina familia comunitaria ( semfyc ) juan ferrándiz santos mercè marzo castillejo técnico salud atención primaria área 11 divisió atenció primària servicio madrileño salud institut català salut madrid barcelona juan josé mascort roca médico familiaabs florida sud icsl ’ hospitalet llobregat barcelona centro cochrane iberoamericano ( ccib ) xavier bonﬁ ll cosp sera tort donada centro cochrane iberoamericano médico familiaservicio epidemiología clíni ca salud públi ca centro cochrane iberoamericano hospital santa creu i sant pau barcelona barcelona revisores externos proporcionado comentarios adicionales macu álvaro torres rafael azagra ledesma paciente médico familia - farmacología clínicacap badia vallès ics badia vallès xavier badía ll ach juan salvador baudet arteaga epidemiologia clínica i salut pública gastroenterólogohealth outcomes research europe , s.l . htal . universitario ntra . sra . candelariabarcelona santa cruz tenerife adolfo benages martínez jaume benavent i areu gastroenterólogo médico familiahospital clínico universitario consorci d ’ atenció primària salut l ’ eixample valencia barcelonaguía práctica clínica . sii • 7álvaro brotons garcía carmen costa ribas gastroenterólogo médico familia hospital llàtzer centro salud fingoypalma mallorca lugo natalia enríquez martín esther fort i martorell técnica salud atención primaria gastroenterólogasector zaragoza i hospital universitari dr. josep trueta zaragoza girona vicente garrigues gil emili gené tous gastroenterólogo médico familiahospital universitari fe corporació parc taulívalencia sabadell ana isabel gonzález gonzález dolors juscafresa mir médico familia médico familiagerencia atención primaria área 10 madrid directora abs roses icsmadrid roses antonio lópez higueras esther martí barrios gastroenterólogo pacientehospital morales meseguer presidenta associació d ’ afectats colonmurcia irritable catalunya barcelona david medina i bombardó juan francisco menárguez puche médico familia médico familiacentre salut llevant - ubs cala millor centro salud virgen consolaciónbalears molina segura ( murcia ) joan monés xiol eduardo moreno-osset gastroenterólogo gastroenterólogohospital santa creu i sant pau hospital universitario dr. peset barcelona valencia m. àngels pellicer jacomet julio ponce garcía farmacéutica atención primaria gastroenterólogoinstitut català salut - sap girona nord hospital universitari fefigueres valencia 8 • guía práctica clínica . siixavier puigdengolas armengol juan antonio sánchez sánchez médico familia médico familia abs st. fruitós ics centro salud barrio carmenmanresa murcia jordi serra pueyo mª josé soria cruz gastroenterólogo gastroenterólogahospital general vall d ’ hebron hospital universitario puerta marbarcelona cádiz cristina viana zulaica natalia zarate lópez médico familia gastroenterólogacentro salud elviña the royal london hospitala coruña londres agradecemos esfuerzo llevado cabo revisores así valiosas aportaciones . - fuentes financiación : guía práctica clínica contado ﬁ nanciación externa novartis . patrocinadores inﬂ uido ninguna etapa elaboración . - conflictos interés : miembros grupo trabajo declarado potenciales conﬂ ictos interés éstos disponibles formato electrónico guía . * contratado mediante ayuda contratos profesionales ﬁ nalizado formación sanitaria especializada . fondo investigación sanitaria , instituto salud carlos iii.guía práctica clínica . sii • 9el programa “ elaboración guías práctica clínica enfermedades digestivas , atención primaria especializada ” proyecto compartido asociación española gastroenterología ( aeg