leu , ala , cysdigestión absorción proteínas - 127 -y evitando acidificación medio intracelular . actividad nhe-3 depende gradiente na + generado na +/k+-atpasa presente mem - brana basolateral . gen hpept1 presente cromosoma 13q33-34 codifica proteína 708 aminoácidos 12 dominios transmembrano - sos dos terminales amino carboxi , nivel intra-citoplasmático . particularidad pept1 enorme gama substratos puede transpor - tar , alrededor 400 dipéptidos 8000 tripéptidos distintos , amplio rango pesos moleculares cargas eléctricas , agregar capacidad transportar fármacos antibióticos tipo ß-lactam inhibidores enzima converti - dora angiotensina ( ace ) . abundancia activi -dad pept1 células epiteliales regulada hormonas . leptina , secretada lumen gástrico células mucosa gástrica puede unirse , lumen intestinal , receptor membrana apical enterocito , aumentar densidad pept1 dicha membrana través reclutamiento transportador vesículas presentes citoplasma . mientras insulina , leptina hormona crecimiento aumentan transporte péptidos , triiodotironina ( t3 ) re - duce así expresión pept1 . expresión intestinal pept1 muestra variaciones circadianas animales mantenidos ciclo luz/obscuridad definido , siendo mayor final día ma - ñana . ratas , ayuno agudo crónico des -figura 2. metabolismo nitrogenado intestino colon.lumen proteína proteolisis aa aa proteína microbianaureasa ureaurea ornitina citrulina citarginina aspnoaaaaaa pro pro proala alaatpcp hco 3-nh3 nh3 h2s so2 co2 ch4nh3 spp sppgln gln glu p5cmetabolismo primera pasadadieta endógena microbianaentercocito metabolismo limitado primera pasada mayoria eaacirculación b cd edigestión absorción proteínas - 128 -nutrición aumentan expresión pept1 . similar - mente expresión transportador afectada fármacos 5-fluorouracil , sugiere transporte péptidos mantiene intacto pese alteraciones fármaco induce mucosa intestinal pacientes tratados . términos generales , considera absor - ción aminoácidos péptidos colon - nima . embargo , detectado presencia transportadores necesarios absorción dichos compuestos mucosa colónica parte , detectado aminoácidos origen bac - teriano circulación ; significado nutricional eventual absorción colónica aminoácidos péptidos determinado . 4. errores congénitos absorción aminoácidos péptidos órganos encargados absorción reab - sorción aminoácidos , intestino riñón , comparten transportadores específicos cuyos genes pueden presentar mutaciones asociadas pérdi - da función ambos órganos . erro - res congénitos absorción aminoácidos péptidos resultan , tres , enferme - dad hartnup , cistinuria intolerancia lisinú - rica proteínas , frecuentes mejor estudiadas cuanto mecanismos repercu - siones nivel enterocitos , túbulos renales figura 1. transporte intestinal péptidos.3na+h+ h+ 2k+ atpproteínas fuentes endógenas proteasas pancreáticas proteínas membrana ribete estriado células epiteliales membrana basolateral transportadores aminoácidosoligopéptidos di-/tripéptidos peptidasas tripeptidasaspept1 nhe3proteínas dieta transportador péptidoscanal k+atpasa na+/k+dipeptidasasdigestión absorción proteínas - 129 -y nivel sistémico . patologías servido aclarar aspectos funcionamiento sistemas transporte aminoácidos , poniendo evi - dencia diferencias mecanismos absor - ción forma libre moléculas individuales lumen intestinal , incorporados péptidos . estudios permitieron plantear células polarizadas , aquellas epitelio intestinal epitelio tubular renal , transpor - tadores membrana plasmática apical fun - cionalmente diferentes aquellos membrana basolateral . ) enfermedad hartnup descrita 1956 , caracteriza lesión cu - tánea parecida pelagra , sensibilidad luz solar , ataxia cerebelosa , aminoaciduria . causada mutación gen slc6a19 ( mim 234500 ) , localizado cromosoma 5p15.33 ,