aumento ecogenicidad , halo hipoecogénico , estrechez circunscrita conducto pancreático , dilatación proximal . diagnóstico definitivo puede requerir biopsia pancreática , preferentemente vía endosonografía . embargo , muestras obte-nidas permiten sólo citología mayoría casos , rendimiento bueno descartar malignidad insuficiente diagnóstico histológico confiable pai . nuevas agujas desarrolladas puede obtener cilindros tejido pancreático biopsia puede asegurar diagnóstico histológico . si sospecha clínica pai fuerte , casos elegidos puede apoyar diagnóstico tratamiento prueba prednisona : respuesta morfológica rápida , observa mejoría sustancial dos semanas . si respuesta , diagnóstico pai queda prácticamente descartado cirugía inevitable alta probabilidad cáncer . cuadro clínico síntoma dominante casos dolor abdominal , localiza generalmente hemiabdomen superior irradia dorso . puede ser casi per- manente , aumentando intensidad después comer día luego mayor ingesta alcohol ( “ the day after ” ) . paradójicamente , efecto inmediato ingesta alcohol analgesia potente , dificulta aun paciente deje beber . según datos grupo ammann , progresión destrucción páncreas , dolor tiende disminuir luego desaparecer ( “ burned out ” páncreas ) . formas avanzadas pc caracterizan insuficiencia exocrina ( esteatorrea ) , endocrina ( diabetes mellitus ) baja peso . evolución pc puede complicarse múltiples episodios pa , eventualmente pseudoquistes u complica - ciones locales . etapas iniciales , cuadro clínico menudo inespecífico : dolor abdominal meteorismo . experiencia , formas asintomáticas u oligosintomáticas frecuentes chile regiones mundo . diagnóstico diagnóstico precoz pc sigue siendo difícil . exámenes disponibles baja sensibilidad detectar daño leve ; función exocrina especialmente endocrina , permanecen rango normal largo tiempo , dada gran reserva funcional páncreas . lado , alteraciones morfológicas iniciales frecuentemente focales , indetectables valor diagnóstico incierto . métodos disponibles resumidos tabla 2.pancreatitis crónica494tabla 2. métodos diagnósticos pancreatitis crónica i. funcional a.con sondeo duodenal 1.prueba secretina-colecistoquinina 2.test lundh b.sin sondeo duodenal1.enzimas deposiciones•quimotripsina •elastasa * * 2.medición indirecta función enzimática •amilolítica - almidón •lipolítica - pancreolauryl esteatocrito , pérdida grasa ( van kamer ) * * •proteolítica - paba ( bentiromida ) ii . morfológico a.ultrasonido 1.ecotomografía abdominal 2.endosonografía b.diagnóstico radiológico 1.rx simple ( 3 proyecciones ) 2.tac 3.resonancia nuclear magnética ( rm ) 4.colangio-pancreato-resonancia ( cprm ) 5 . ( pancreatoscopia virtual tac rm ) * c.diagnóstico endoscópico1.cpre ( colangio-pancreatografía retrógrada endoscópica ) 2.pancreatoscopia * nota : accesibilidad métodos señalados * limitada , excepcional actualidad . * * método disponible libremente utilizado chile . 1. pruebas funcionales a. medición secreción enzimática bicarbonato páncreas , después estimulación directa ( secretina , colecistoquinina ev . ) indirecta ( test lundh , comida prueba ) . b. medición indirecta función enzimas pancreáticas . ingerir substrato específico enzimas , productos degradación determinan sangre y/o orina . c. medición directa enzimas u hormonas pancreáticas sangre deposi-ciones . elastasa fecal disponible chile , buena sensibilidad especificidad demostrar insuficiencia exocrina moderada severa.zoltán berger f .4952. exámenes morfológicos a1 . ecotomografía abdominal : limitada meteorismo frecuente ubicación retroperitoneal páncreas . embargo , método invasivo , puede repetir riesgo , útil descartar patologías responsables cua-dro clínico demuestra gran sensibilidad complicaciones (