etc . ) , necesaria coordinación éstos homogeneización cuanto diagnóstico tratamiento enfermedad . gpc , ser multidisciplinar , pretende ser herramienta estandarizar diagnóstico tratamiento sii , aunque existen gpc sii países , medio disponía . 1.3. objetivos objetivo principal gpc establecer conjunto recomenda-ciones , basadas evidencia cientíﬁ ca , diagnóstico tra- tamiento sii , ﬁ n disminuir variabilidad práctica clínica consensuar abordaje enfermedad nivel atención primaria atención especializada . recomendaciones diagnóstico tratamiento sii presentan gpc van dirigidas población adulta , trata trastorno población infantil . gpc tampoco aborda trastornos funcionales gastrointestinales cumplan crite-rios diagnósticos sii ( estreñimiento crónico funcional dis-tensión abdominal funcional ) enfermedades menudo pueden asociarse mismo , ﬁ bromialgia depresión . preguntas gpc quiere responder encuentran inicio cada capítulo . 1.4. niveles evidencia grados recomendación establecer nivel evidencia grado recomendación diferentes intervenciones evaluadas gpc realizado revi-sión exhaustiva literatura ( anexo 1 ) utilizado metodología basada propuesta centro medicina basada evidencia oxford ( centre for evidence-based medicine ) , consultable http : //www . cebm.net/levels_of_evidence.asp . anexo 2 presenta adaptación propuesta considerada grupo trabajo centro cochrane iberoamericano ( http : //www.cochrane.es ) . elaboración misma justiﬁ ca necesidad 18 • guía práctica clínica . siievaluar intervenciones terapéuticas , preventivas diagnósticas investigación pronóstico , factores riesgo evaluación económica . ámbito internacional diversas instituciones ela-boran gpc desarrollando nueva propuesta clasiﬁ cación con- sensuada nivel evidencia grado recomendación ( grade working group ) 7 . 1.5. actualización guía prevee guía , publicada septiembre 2005 , actuali-zada plazo dos años bien anterioridad si evidencia cientíﬁ ca justiﬁ cara cambio recomendaciones publicadas . cualquier modiﬁ cación quedará reﬂ ejada versión electrónica gpc , disponible páginas web cada instituciones participado proyecto.guía práctica clínica . sii • 19 2deﬁ nición , criterios diagnósticos subtipos preguntas responder apartado : 1 . ¿qué entiende sii ? 2 . ¿qué subtipos sii existen cómo establecen ? síndrome intestino irritable ( sii ) trastorno funcional digestivo deﬁ ne clínicamente asociación malestar dolor abdomi- nal alteraciones hábito deposicional ( número consistencia ) causa orgánica conocida 8-10. intento uniﬁ car diagnóstico clínico sii descrito serie criterios , agrupan diferentes síntomas signos pretenden establecer diagnóstico positivo síndrome ( tabla 1 ) . síntomas signos quedan descritos capítulo 4 ( manifestaciones clínicas enfermedades asociadas ) . primer intento deﬁ nir síntomas capaces establecer diagnós- tico sii realizado 1978 manning colaboradores 8 , establecieron seis síntomas criterios diagnósticos sii . es- tudios posteriores observó , seis criterios , tres primeros mayor valor predictivo diagnóstico mientras tres últimos menor utilidad 11. posteriormente , 1989 , mediante proceso consenso expertos reunidos ciudad roma , establecieron criterios diagnósticos precisos , llamados criterios roma 9 , posteriormente modiﬁ cados 1992 , incluir acotación temporal12 . 1999 , nuevamente consenso , misma ciudad concretaron criterios diagnósticos actualmente vigentes , criterios roma ii 10 . además diagnóstico sii , criterios roma ii deﬁ nen subtipos sii mediante siguientes síntomas : 1. menos 3 deposiciones semana 2. 3 deposiciones día 3. deposiciones duras bolas 4. deposiciones blandas líquidas 5. esfuerzo excesivo defecación