- imaginación ▪ buen rendimiento escolar ( b ) familia familias “ deber ser ” ▪ familias rígidas funcionamiento ▪ atención emocionales miembros familia ▪ antecedente somatizaciones ▪ familia tendencia dolor ▪ estilo vincular ansioso ▪ mala relación padres – vif encopresis retentiva constipación ( ) nna ▪ conductas externalizantes : pataletas , irritabilidad . ▪ dificultad tolerar frustración . ▪ bajo ejercicio físico . ▪ ansiedad ( ejemplo , niños/as temor pedir permiso ir baño ) . ▪ etapa pre -escolar normal reaccionar temor ir baño debido dolor luego experiencia evacuación dolorosa . niños/as luego episodio tipo persisten temor , acrecienta . ir índice ▪ bajas rutinas general ( sueño , alimentación , estudio , etc . ) ▪ baja autorregulación . ( b ) familia ▪ estilo crianza flexible ( facilita niño quiere quiere ) . ▪ hábitos alimentarios familiares pobres fibras verduras . ▪ baja ingesta líquidos nivel familiar . ▪ baja actividad física miembros familia . ▪ trato infantilizado niño/a ( tratan bebé , facilitando alimentos , rutinas corresponden ) ▪ figuras autoridad claras , consistentes . ▪ atención niño/a , especialmente dificultades presenta ( conductuales , encopresis retentiv ) . ▪ distintas figuras cuidado distintas rutinas manejo . baja atención dificultades iniciales constipación . ▪ familias guiar supervisar rutinas hábitos evacuación niño/a . vez determinado factores riesgo biopsicosocial , fundamental incluir entidad educativa , proceso evaluación manejo terapéutico . ▪ solicitar informe descriptivo respecto cómo observan nna ámbito ac adémico , socioemocional conductual , si preocupe . ▪ solicitar apoyo relación manejo clases , recreos , nivel exigencia , etc. , dependiendo afección digestiva . ▪ solicitar informe seguimiento ▪ relación manejo conductual propio nna , según etapa evolutiva , pueden mencionar siguientes estrategias : pre esco lar observar desenvolvimiento general ( inquietud , exploración box , lenguaje espontáneo , vínculo adulto acompañe , ) . - emplear escalas valoración sintomatología : cuánto duele 1 3. ir índice - preguntarle l gusta jardín/colegio , menos - encopresis retentiva constipación , podemos enseñarle comer frutas verduras , tomar mucha agua , correr . puede hacer registro conductual ( hoja registre día logros caritas felices ) alimentos sugeridos , tazas agua ingirió , actividad física hizo . modo traigan siguiente control . escolar adolescente - observar desenvolvimiento . - preguntarle respecto cómo pasa colegio/familia , gusta , menos . preguntarle si gustaría cambiarse curso/colegio/vivir lado . - explorar si amigos ( casa colegio ) , hace recreos , hace fin semana . - preguntarle respecto quisiera cambiar , si quiere cese afección digestiva . - emplear escalas valoración sintomatología , 1 5 1 10. dac funcional importante explorar estilo aprendizaje , autoexigencia , rendimiento escolar , respuesta entorno frente tareas ( horarios tareas , dicen si saca mala nota ) , autoestima , presencia pensamientos automáticos negativos manifestaciones psicosomáticas . encopresis r etentiva constipación explorar si interés real cambio si dispuesta/o realizar acciones concretas . muchas veces tornan pasivos respecto diagnóstico , verbalizan querer cambiar , dispuestos