european society for paediatric gastroenterology hepatology and nutrition and european society of gastrointestinal endoscopy guidelines . j pediatr gastro enterol nutr 2017 ; 64:133 –153 . 4. oliva s , cucchiara s , cohen sa . recent advances in pediatric gastrointestinal endoscopy : an overview . expert rev gastroenterol hepatol . 2017 jul ; 11 ( 7 ) :643 -650. ir índice 87.- colangiopancreatografía retrógrada endoscópica dra . priscilla lópez v. dra . daniela álvarez c. dr. claudio navarrete g. colangiopancreatografía retrógrada endoscópica ( cpre ) procedimiento combina endoscopia gastrointestinal fluoroscopia diagnóstico tratamiento patologías páncreas vías biliares . permite acceso menos invasivo árbol biliar conducto pancreático cirugía procedimientos transhepáticos . desarrollo estudios imágenes ( colangiopancreatografía resonancia cmrp - colangioresonancia cmr - ultrasonido endoscópico eus ) , cpre actualidad objetivo principalmente terapéutico . indicaciones cpre niños relativamente infrecuentes comparad población adulta , puede deberse frecuencia relativamente baja patologías pancreatobiliares población pediátrica , dificultades técnicas , datos insuficientes indicaciones algoritmos seguridad , embargo , últi mos años existe número creciente estudios experiencias población . bases anatómicas fisiológicas diferencias fisiológicas niños adultos incluyen resistencia flujo aire relativamente mayor tráquea fácilmente compresible población pediátrica . además , posición semiprona utilizada cpre puede comprometer aún excursión tórax , lleva hipoventilación . factores explican necesidad anestesia general niños . respe cto anatomía , luz tubo digestivo niños pequeña , menos espacio posicionarse . posición alta píloro puede dificultar paso hacia duodeno . duodenoscopia debe realizarse extrema suavidad evitar edem mucosa , sangrado incluso perforación . indicaciones igual adultos , indicaciones comunes cpre niños incluyen obstrucción biliar pancreatitis . contrario , niños menor incidencia malignidad ir índice indicaciones preferentemente relacionadas anomalías congénitas lesiones traumáticas . debido desarrollo estudios imágenes cmr , cmrp , tac abdomen , métodos invasivos menor morbilidad , cpre función principalmente terapéutica . indicaciones cpre pacientes pediátricos : biliares pancreáticas litiasis conducto biliar pancreatitis crónica estenosis benigna vía biliar pancreatitis aguda recurrente ( causa biliar , anomalía desembocadura , páncreas divisum ) fístula biliar ( post quirúrgica , post traumática ) fístula pancreática ( post operatoria - post traumática ) estenosis maligna vía biliar pseudoquiste páncreas colangitis esclerosante primaria quistes vía biliar parasitosis ( áscaris , fasciola ) indicaciones biliares coledocolitiasis , manejo endoscópico intervención utilizada niños , incluso existen reportes lactantes tratados éxito . aproximadamente mitad pacientes factores riesgo subyacentes , enfermedad hemolítica , enfermedad hepática crónica , cirugía cardíaca biliar , malformaciones árbol biliar . existen recomendaciones específicas pediatría momento cpre coledocolitiasis . adultos indicada pacientes asintomáticos prevención complicaciones pacientes sintomáticos : cólico coledociano , colangitis aguda , pancreatitis aguda origen biliar ( ver párrafo pancreatitis aguda ) . dentro s estenosis benignas encuentran estenosis post quirúrgicas vía biliar . manejo endoscópico consiste papilotomía dilatación progresiva estenosis prótesis biliares , inicialmente dos , aumentar progresivamente sesio nes sucesivas lograr diámetro colédoco nativo . prótesis recambian cada 3 meses completar año . retiran continuando controles clínicos , parámetros bioquímicos ecografías periódicas . resultados buenos 80 -83 % , m uy similar cirugía .