años , leve preponderancia femenina 50 70 años marcada 70 años edad.314existen variaciones geográficas prevalencia “ pattern ” diverticulosis . naciones occidentales prevalencia va 5 45 % dependiendo método diagnóstico edad población . ed países principalmente colon izquierdo . prevalencia asia 13 25 % , siendo mayor colon derecho . japón luego adoptar estilo vida occidental presentado incremento prevalencia ed colon derecho , similar incremento incidencia ed colon izquierdo países occidentales . factores riesgo existen factores riesgo genéticos , ambientales estilo vida . estudios sugerido factores genéticos podrían contribuir desarrollo evolu- ción diverticulosis . estudio demostró riesgo ed 2,92 hermanos , comparado población general . gemelos homocigotos presentarían riesgo 14,5 comparado 5 dicigotos . fibra dieta dieta vegetariana puede reducir incidencia ed sintomática disminuir inflamación intestinal , alterando microbiota intestinal . riesgo ed incrementaría dietas bajas fibra altas grasas carnes rojas . actividad física vigorosa , pareciera reducir riesgo diverticulitis sangrado diverticular . parte obesidad , tabaco fármacos aines , esteroides opioides asociado incremento riesgo diverticulitis sangrado diverticular . diverticulosis ed resultado compleja interacción factores dietéticos , ge- néticos motilidad intestinal , llevan aumento presión intraluminal cambios resistencia zonas pared colónica . divertículos mucosa submucosa hernian través capa mus- cular formación detallaremos aspectos morfológicos . existen cuatro puntos bien definidos alrededor circunferencia intestino , vasos rectos penetran capa muscular circular , ingresan pared cada lado borde tenia mesentérica 2 tenias antimesentéricas . formación divertículos distalmente unión recto-sigmoidea debajo tenia coalesce formar capa muscular longitudinal . penetrar pared intes-tinal , vasos rectos crean áreas debilidad dicha pared , través cuales pueden herniarse porciones mucosa submucosa colónicas ( cubiertas serosa ) . formación divertículos participan cambios estructurales pared colon sigmoides segmentos intestino , generan disminución resistencia pared frente presión intraluminal . segmentación colónica ocurre resultado aumento presión intracolónica ciertas áreas colon . dicha segmentación representa fuertes con-maría p aula vial c.315tracciones musculares pared sirven hacer avanzar contenido luminal detener pasaje material . diverticulosis , segmentación exagerada , provocando oclusión ambos “ extremos ” cámaras , produciendo altas presiones dentro mismas . favorecería herniación mucosa . observado además , incremento actividad colinérgica células musculares , asociado disminución acción inhibitoria . llevaría motilidad anormal contractilidad colónica excesiva . estudios asocian anormalidad motilidad colónica rol inflamación , cambios microbioma hipersensibilidad visceral potenciales factores etiológicos ed complicaciones . manifestaciones clínicas diverticulosis literatura actual contiene términos significado incierto ; conside- rando publicado momento intentando simplificar espectro clínico enfermedad realizamos siguiente esquema . espectro clínico enfermedad podría dividir dos grandes grupos : diverticulosis complicada ( 70 % ) síntomas inespecíficos % ? asintomática ( mayoría ) complicada enfermedad diverticular sintomática complicadadiverticulitis ( 15-25 % ) sangramiento diverticular ( 5 15 % ) diverticulitis agudadiverticulitis crónica diverticulitis crónica recurrentecolitis segmentaria asociada divertículos diverticulosis complicada usualmente hallazgo incidental . mayoría pacientes mantienen asintomáticos . sólo pequeño porcentaje presentan síntomas inespecíficos malestar abdominal , flatulencia defecación irregular . embargo , claro si síntomas atribuibles diverticulosis síndrome intestino irritable . subgrupo definido artículos enfermedad diverticular sintomática complicada.diverticulosis diverticulitis316la diverticulosis complicada comprendería cuadro