infrapilóricos 7. arteria coronaria estomáquica 8. arteria hepática 9. tronco celíaco 10. hilio esplénico 11. arteria esplénica 12. hilio hepático 13. retroduodenopancreáticos 14. a. mesentérica superior 15. a. cólica media 16. paraaórticos c he12 3 445 67 89 10 11 12 13 14 15 16 tabla iv . drenaje linfático estómago , descripción clásica.territorio drenaje grupo ganglionar localización ganglios 2/3 derechos arteria coronaria- parietales porción verticalestomáquica- yuxtacardiales curvatura menor - curvatura menor - hoz coronaria 1/3 izquierdos arteria esplénica- curvatura mayor porción vertical ( gastroepiploica tuberosidad mayor izquierda ) porción media - hilio esplénico curvatura mayor -tuberosidad mayor transcurren ( vasos cortos ) epiplón - suprapancreáticos gastroesplénico porción horizontalarteria hepática- curvatura mayor ( antro ) ( gastroepiploica derecha ) 2/3 inferiores - subpilóricos porción vertical - retropilóricos ( gastroduodenal ) - suprapilóricos ( inconstantes ) - pancreaticoduodenales ( anteriores posteriores ) - pedículo hepático tabla v. clasificación grupos ganglionares gástricos según jrsgc número grupo ganglionar 1paracardial derecho 2paracardial izquierdo 3curvatura menor 4curvatura mayor 5suprapilórico 6infrapilórico 7a . coronaria estomáquica 8a . hepática común 9tronco celíaco 10 hilio esplénico 11 a.esplénica 12 hilio hepático 13 retroduodenopancreático 14 a. mesentérica superior 15 a. cólica media 16 paraaórtico ii-200 ma pancreática dorsal , misma divide rama derecha suele anastomosarse pancreaticoduo - denal superior derecha izquierda irriga cuer- po cola páncreas . constituye así arco retro - pancreático ( kirk ) , conecta irrigación duode- nopáncreas páncreas izquierdo . -peines arteriales duodenales fig . 20 : segmento mó - vil primera porción duodenal , posee irrigación relativamente independiente arcos pancreatico - duodenales . recibe pedículos numerosos pe- queños vasos cada bordes , conocidos peines duodenales superior inferior ( rossi cova ) . peine supraduodenal recibe vasos pueden originarse arteria pilórica , hepática , gastroduodenal cística , mientras peine infraduodenal , provienen gastroepiploica derecha gastroduodenal . debe realizarse hemostasia prolija peines duodenales movilización d1 . 2.v enas estómago ( fig . 21 ) drenaje venoso estómago duodeno correspon - sistema portal . venas estómago originan mucosa , reco - lectando sangre venosa todas capas , constitu - yen troncos venosos satélites arterias . lle- gan vena porta forma variable , desembocando siempre cara lateral posterior . venas curvatura menor , coronaria estomáqui- ca pilórica , drenan tronco vena porta . ( fig . 21,8,16 ) vena pilórica , anastomosa vena sub - pilórica través vena prepilórica ( mayo ) , útil co - mo referente anatómico localizar píloro . ( fig . 21,10 ) comunican así , sistemas venosos ambas curvaturas . vena gastroepiploica derecha drena hacia vena porta mediante tronco común localización pre- pancreática ( henle ) , junto vena cólica superior de- recha pancreaticoduodenal inferior derecha . ( fig . 21,1 22,10 ) vena gastroepiploica izquierda mayor parte vasos cortos venosos drenan tronco vena esplénica . hacen vena coronaria estomáquica . ( fig . 21,3,6,7 ) nivel unión esofagocardial producen anasto - mosis venas diafragmáticas inferiores esofágicas , tri- butarias sistema vena cava inferior . anasto - mosis portocava manifiestan situaciones hiperten -sión