inducir alteraciones fisiología intestinal , mediante señalización epitelio , células inmunes , vasos sanguíneos , músculo liso , sistema nervioso entérico nervios autónomos . genética mecanismos genéticos parecen asociados dolor visceral funciones motoras sujetos sii . agregación familiar estudios ge- melos apoyan factor genético sii , clara asociación datos conflictivos . estudios genéticos sugieren variación control genes involucrados mecanismos neurotransmisores metabolismo ácidos biliares asocian síntomas trastornos función motora , particularmente tránsito colónico . según roma iv trastornos funcionales intestino clasifican 5 cate - gorías : 1. síndrome intestino irritable . 2. estreñimiento funcional . 3. diarrea funcional . 4. hinchazón/distensión abdominal funcional . 5. trastornos funcionales especificados intestino . 6. estreñimiento inducido opiáceos . síndrome intestino irritable ( sii ) definición sii caracteriza presencia dolor abdominal recurrente promedio , menos 1 día semana últimos 3 meses , menos 6 meses diagnóstico , asociado 2 siguientes criterios : 1. relacionados defecación . 2. asociado cambio frecuencia heces . 3. asociado cambio forma ( apariencia ) heces . dolor abdominal siempre debe presente , ausencia impide hacer diagnóstico sii . dolor puede presente cualquier parte abdomen , aunque común parte inferior . evaluación clínica diagnóstico requiere enfoque clínico , pruebas diagnóstico limitadas seguimiento cuidadoso , reconociendo existen tests definiciones perfectas . ana maría madrid s.235existe serie condiciones síntomas similares sii ( eii , enferme - dad celíaca , intolerancia lactosa , fructosa colitis microscópica ) , hace necesario exámenes estudio limitado diferenciar trastornos . importante presencia síntomas alarma ( tabla 2 ) deben tenerse cuenta , plantear diagnóstico . , diagnóstico sii basa historia clínica , examen físico , pruebas laboratorio mínimas deben incluir : estudio tiroideo , anticuerpos antitransglutaminasa caso pacientes sii-d sii-m ( mixto ) ; clínicamente indicado realizar colonoscopia u pruebas apropiadas . según tipo heces frecuencia podemos clasificar según tipo bristol ( tabla 3 ) : 1. sii estreñimiento predominante ( sii-e ) : cuarto ( 25 % ) mo-vimientos intestinales heces bristol tipos 1 2 menos cuarto ( 25 % ) movimientos intestinales heces bristol tipos 6 7 . 2. sii diarrea predominante ( sii-d ) : cuarto ( 25 % ) movimien - tos intestinales heces bristol tipos 6 7 menos cuarto ( 25 % ) evacuaciones intestinales heces bristol tipos 1 2 . 3. sii mixto ( sii-m ) : cuarto ( 25 % ) movimientos intestinales heces bristol tipos 1 2 cuarto ( 25 % ) evacuaciones intestinales heces bristol tipos 6 7 . 4. sii indeterminado ( sii-i ) : pacientes cumplen criterios diagnósticos tdf , cuyos hábitos intestinales pueden clasificarse precisión tres grupos anteriores.trastornos digestivos funcionales tabla 2. síntomas alarma 1. sangrado rectal 2. anemia crónica3 . fiebre asociada 4. aparición síntomas después 50 años5 . antecedente familiar cáncer colon , eii , enfermedad celíaca tabla 3. escala bristol tipo características 1 trozos duros separados , nueces , pasan dificultad 2 salchicha compuesta fragmentos 3 forma salchicha grietas superficie 4 salchicha ; serpiente , lisa blanda 5 trozos masa pastosa bordes definidos