, parte , existe umbral toxicidad conocido , ocurre pc probablemente alcohólica personas consumo moderado . factores aumentan sensibilidad páncreas alcohol , dieta rica proteínas grasas . lado , dieta extremadamente pobre proteínas mala nutrición infantil , factores riesgo forma especial llamada pancreatitis tropical ( india , áfrica , brasil ) . discutido rol proteína pancreática , psp ( pancreatic stone protein ) litostatina , cuya ausencia genética disminución ad- quirida factor etiológico pc . importante destacar paso cálculos biliares través papila causa frecuente pa única recurrente , eventualmente po , pc . anomalías congénitas páncreas ( anular divisum ) raramente asocian pc , causas frecuentes pa recurrente.492durante últimos años logró demostrar serie mutaciones ligadas pc . identificó mutación responsable pc hereditaria ( prss1 ) , cuyo resultado síntesis tripsinógeno catiónico tendencia autoactiva-ción difícilmente degradable . observaron mutaciones gen determina síntesis inhibidor tripsina ( spink1 = serine protease inhibitor kazal type 1 ) , cuyo resultado disminución nivel inhibidor tripsina . asocia pc significativamente mayor frecuencia mutaciones menores gen fibrosis quística ( cftr–cystic fibrosis transmembrane regulator ) . resumen , descubriendo base genética podría explicar tendencia , ciertos individuos , desarrollar pc hereditaria bajo efecto factores ( alcohol ) . pancreatitis autoinmune ( pai ) adquirido mayor importancia últimos años . conductos norma- sólo mínimamente dilatados , pueden presentar segmentos estrechos largos . puede manifestar forma “ pseudotumoral ” . diferencian dos tipos , pancreatitis esclerosante linfoplasmocítica ( pelp-tipo 1 ) pancreatitis idiopática conducto-destructiva ( picd-tipo 2 ) . tipo 1 , frecuente , caracteriza infiltración linfoplasmocitaria células igg 4 positivas , fibrosis periductal inflamación obstrucción vénulas pequeñas ( “ venulitis ” ) . asocia enfermedades autoinmunes , forma parte enfermedad sistémica igg 4 depen- diente , clínicamente tendencia recaídas progresión daño pancreático aproximadamente 1/3 casos . tipo 2 observa destrucción conductos lesiones granulocíticas epiteliales , considerada enfermedad específica páncreas , asocia sólo enfermedad inflamatoria intestinal ( tabla 1 ) . pai muchas veces reversible , ambos tipos responden tratamiento esteroides posteriormente recurren , progresión hacia pc rara experien-zoltán berger f . tabla 1. criterios clínicos diagnóstico clasificación pai hallazgos característicostipo 1. pancreatitis esclerosante linfoplasmocíticatipo 2. pancreatitis idiopática conducto-destructiva imagen parénquima : aumento difuso realce tardío después contrasteconducto : estrechez larga múltiple , dilatación proximal significativaparénquima : aumento difuso realce tardío después contrasteconducto : estrechez larga múltiple , dilatación proximal significativa serología igg 4 elevado > 2x normal igg4 normal compromiso órganosmúltiples : órganos pueden comprometidos ( glándulas salivares , lacrimales , riñones , vía biliar… ) ninguno , salvo asociación enferme - dad inflamatoria intestinal respuesta prednisonarápida respuesta clínica resolución/mejoría compromiso pancreático consecuencias extrapancreáticas órganos comprometidosrápida respuesta clínica resolución/mejoría compromiso pancreático consecuencias extrapancreáticas493cia . diagnóstico diferencial gran importancia puede ser particularmente difícil descartar tumor páncreas evitar operación . tipo 1 , puede encontrar igg 4 elevada sangre biopsias órganos estómago , duodeno particularmente papila , sensibilidad relativamente baja . tac ( tomografía axial computada ) rm ( resonancia magnética ) presentan conjunto habitual hallazgos : mayor volumen pancreático ,