) :25 –27 . ir índice sección xiv . - manifestaciones gastrointestinales enfermedades sistémicas 79.- fibrosis quística . visión gastroenterólogo dr. eduardo chávez c . enfermedad autosómica recesiva causada mutación gen codifica proteína reguladora conductancia transmembrana fibrosis quística ( cftr ) . dra . dorothy andersen ( 1938 ) describe , presencia “ fibrosis quística páncreas ” grupo pacientes fallecidos desnutrición , diferenciándolos aquellos fallecían diagnóstico enfermedad celíaca . posteriormente describe compromiso glándulas secretoras moco utiliza término “ mucoviscidosis ” ( 1944 farber ) . recién 1989 descubre gen cftr ( tsui , riordan , collins ) . cftr responsable transporte cl través membrana apical células epiteliales tejidos vía aérea , intestino , páncreas , riñón , glándulas sudoríparas , tracto reproductivo masculino . reconocido proteína cumple funciones adicionales tales secreción bicarbonato mediante regu p h superficie vía aérea inhibe canal epitelial sodio , importante hidratación secreciones . considerada enfermedad fatal edad pediátrica . actualmente gracias desarrollo agresiva intervención mult idisciplinaria , logrado mejoría sobrevida calidad vida pacientes . gran parte morbilidad mortalidad asociada compromiso pulmonar , influido nutricional , grado insuficiencia pancreáti ca compromiso órganos sistema digestivo . vital importancia enfrentamiento fq grupos multidisciplinarios . ir índice chile estima incidencia 1/8.000 1/10 . 000 recién nacidos vivos , equivalentes 25 30 c asos nuevos anuales . promedio actual sobrevida 27 años . patogenesis causada mutación gen cftr , localizado brazo largo cromosoma 7q . reconocidas 2000 mutaciones gen , aun desc onoce consecuencias funcionales mayoría . mutaciones agrupado 6 variantes , caracterizadas mecanismo comprometido producción y/o función . variantes i , ii , iii consecuencias severas variantes iv , v vi tener algún grado función residual , consideradas leves . tipo i reconoce dos subtipos ia ib . proteína cftr ejerce función aparato digestivo superficie apical células epiteliales órganos tales páncreas , intestino árbol biliar través canal cloro dependiente ampc , canal bicarbonato modulador canales iones ejemplo canal sodio pitelial . diagnóstico documenta pacientes cuadro clínico característico test sudor . espectro presentación gravedad enfermedad amplio , incluso pacientes mismo perfil variante cftr . variabilid ad explicada presencia modificadores genéticos acción modificadores ambientales . ir índice manifestaciones gastrointestinales , hepatobiliares pancreáticas podemos enumerar siguiente manera : páncreas insuficiencia pancreática exocrina pancreatitis neoplasia hepatobiliares cirrosis biliar enfermedades vesícula biliar neoplasias tracto gastrointestinal atresia intestinal invaginación reflujo gastroesofágico disbiosis inflamación neoplasias íleo meconial síndrome obstrucción intestinal distal abscesos apendiculares constipación prolapso rectal páncreas : insuficiencia pancreática ( ip ) resultado destrucción tejido pancreático exocrino causa obstrucción ductos pancreáticos . alrededor 85 % pacientes fq insuficientes pancreáticos precozmente . insuficienci pancreática correlaciona fuertemente clases mutación consideradas severas ( i , ii , iii ) . bicarbonato secretado líquido pancreático esencial neutralizar acidez gástrica , optimizar función enz imas pancreáticas generar formación micelas . resultado alteración , volumen líquido , viscosidad flujo , proenzimas quedan atrapadas dentro ir índice conductos pancreáticos precoz activación enzimas pancreáticas produ ciendo inflamación daño . determinación elastasa fecal sensibilidad 72 % especificidad 90 % permite demostración insuficiencia pancreática severa