episodios reflujo ácido definidos caída ph bajo 4. límite máximo normal tiempo maría teresa vergara a.97 total ph bajo 4 4-5,5 % . sensibilidad ph 24 h , presencia esofagitis moderada severa aproxima 90 % , especificidad 85-100 % . puede detectar valor exposición ácido normal tercera parte pacientes erge endoscopia normal . indicaciones clínicas test incluyen : • fundoplicatura presencia reflujo patológico pacientes endoscopia normal . • después cirugía anti-reflujo , si persiste pirosis . • pacientes síntomas reflujo , endoscopia normal responden trata - miento ibp . • pacientes sospeche manifestaciones extra esofágicas erge . actualmente cuenta dos avances tecnológicos : • registro ph inalámbrico ( cápsula bravo ) dentro ventajas tolerabilidad paciente permitir registros períodos prolongados 2 4 días . embargo , debe destacar sistema falla 15 % , despren-dimiento prematuro cápsula . • combinación impedancia intraluminal multicanal sensores ph , permiten diferenciación bolo anterógrado retrógrado así reflujo líquido gas . incorporación sensores ph permite detección simultánea contenido ácido . monitorización conjunta impedancia ph considera estándar futuro detección monitorización reflujo , así establecer correlación síntomas eventos reflujo través índice síntoma ( si ) y/o probabilidad asociación síntomas ( sap ) . permitirá realización terapias individualizadas basadas perfil presentación así predecir respuesta tratamiento médico quirúrgico . esofagograma bario útil detectar complicaciones asociadas reflujo gastroesofágico . sensibilidad esofagitis moderada severa 75-100 % . caso compromiso leve resultados confiables . manometría esofágica permite evaluar presión basal eei , largo relajación deglución , así actividad peristáltica cuerpo esofágico incluyendo amplitud , duración velocidad contracción . actualmente incorporado manometría alta resolución simplifica manometría esofágica , mejora utilidad clínica permite uniformidad recolec-ción análisis datos . sonda registro compone múltiples sensores presión localizados cercanamente capturar totalidad respuesta deglutoria faringe estómago proximal . ventaja técnica permite diferenciar diferentes factores contribuyen presión intraluminal nivel unión gastroesofágica crura diafragmática obstrucción salida . enfermedad reflujo gastroesofágico98 recomienda realizar examen cirugía antirreflujo excluir principalmente acalasia , disfunción ege , patrones motilidad observan pacientes normales anormalidades peristálticas valores rango normal . manometría combinada impedanciometría mostrado menos 50 % pacientes peristalsis inefectiva , muestran deterioro significativo tránsito bolo esofágico . cintigrafía desarrollo actual técnicas altamente sensibles diagnóstico rge , indicación limita sospecha mal vaciamiento gástrico previo cirugía antirreflujo . detección bilirrubina espectrofotometría ( bilitec ) valores superiores porcentaje absorbancia 0,14 demostrado relacionados gravedad erge , ser mayores pacientes barrett . método molesto condiciones especiales monitoreo resultado limitado práctica clínica . test inhibidores bomba protones tratamiento empírico supresión ácido método simple realizar diagnóstico erge evaluar relación síntomas . diferentes centros coinciden método llegado ser primer estudio diagnóstico usado pacientes síntomas clásicos atípicos reflujo síntomas alarma . síntomas responden generalmente 1 2 semanas . si desaparecen terapia reaparecen suspenderla , diagnóstico queda establecido ( sensibilidad 78 % , especificidad 54 % ) , usar medición ph 24 h gold estándar . decisión realizar endoscopia forma precoz debe evaluarse caso caso , puede perder oportunidad llegar diagnóstico oportuno ejemplo pacientes acceso especialista residan lugares alejados . tratamiento importante seleccionar mejor tratamiento forma individual cada