entregadas así realizar seguimiento planificación intervenciones . formulario cumplimiento indicaciones nutricionales hospital san ju an dios ( autor ) puntuación : si = 1pto = 0pts i. nutrición enteral v.o . / sonda prepara fórmula dilución indicada cumple número tomas indicados día consume volumen total indicado ii . alimentación sólida cumple calorías diarias cumple gr proteínas diario cumple horarios tiempos alimentación consume alimentos consistencia indicada consume golosinas alimentos deshoras iii . enzimas pancreáticas consume cantidad indicada tiempo comida administración previa cada comida consume enzimas forma intacta adecuada iv . suplementos nutricionales administra suplementos indicados administra dosis indicada cada suplemento toma suplementos tiempos correctos puntaje obtenido % cumplimiento ir índice b ) examen físico antropometría : utilizaremos consenso nacional clasificación nutricional , considera falla nutricional fq p/t imc/e < -1 t/e < -2 ( talla baja ) , riesgo nutricional fq p/t imc/e m ( 0 ) -0,9 t/e -0,9 + 0,9 . analizar desaceleración talla menor carga genética peso estacionario baja ponderal . considerado aceptable p /t imc/e m ( 0 ) +0,9 t/e -1,9 +1,9 , ritmo normal crecimiento concordante carga genética , menores 1 año considerar peso/edad , deben encontrarse m ( 0 ) +0,9 . clasificación sobrepeso obesidad utilizadas población general conducta seguir promover peso composición corporal adecuada lograr nutricional aceptable luego mantener monitorización prevención conductas riesgo . d ebe estudiar brindar soporte nutricional precoz cualquiera situaciones deficiencia fq . flujograma tratamiento nutricional niños fibrosis quística ( autor ) * plazos intervenciones dependen cada paciente familia . * * respuesta insuficiente : ) incremento menor 75 % esperado , b ) peso estacionario , c ) baja peso ir índice terapia reemplazo enzimas pancreáticas adecuado crecimiento pondoestatural , ausencia esteatorrea y/u síntomas mala bsorción meteorismo , distensión dolor abdominal , mejores indicadores adecuación trep . lactantes , frente diagnóstico fq , debe iniciarse inmediato trep , incluso confirmada insuficiencia pancreática . d osis recomendadas grupo etario describen siguiente tabla : trep ( ui lipasa ) max lactante 2000 -4000ui/120 ml lm fórmula 2000 -5000 ui vez 1-4 años 1000 ui/kg comida 500 ui/kg colación 10.000 ui/kg/día 4000 ui/g lípido/día > 4 años 500 ui/kg -2500 ui/kg comida 10.000 ui/kg/día 4000 ui/g lípido/día según evolución clínica , ajustan gradualmente , sobrepasar 2.500 ui/kg alimentación , 10.000 ui/kg diarios , aumenta riesgo colopatía fibrosante . falta respuesta clínica dosis máximas , debe revisar adherencia , caducidad almacenamiento inadecuado , ingesta excesiva jugos , gaseosas y/o comidas altas grasas , tiempo prolongado comer , reflujo gastroesofágico control deficiente tratamiento , u enfermedad gastrointestinal . tratamiento nutricional 1. requerimientos recomendaciones manejo nutricional individualizado : pacientes eutróficos suficiencia pancreática , pueden ser adecuadas recomendaciones nutricionales población general ( rdi ) , aquellos clínica grave pueden aumentar requerimiento doble rdi niño sano . recome ndamos aumentar proporción proteínas lípidos , lograr aporte proteico calórico balanceado mayor densidad energética alimentación , evitando ingesta hidratos carbono . siguiente tabla resume recomendaciones distr ibución molécula calórica : ir índice rdi % % molécula calórica energía (