almacenamiento productos químicos . limpieza desinfe cción material endosc ópic figura 4 detallan fases procedimiento desinfección material endoscópico desarrolladas continuación . demás , importante adecuada higiene manos limpieza entorno paciente . limpiez cánic biofilm estructura microorganismos adhiere superficies vivas inertes revestida capa protectora segregada propios microorganis - mos . t odo ello interfiere negativamente eficacia desinfección esterilización ( 10-100 veces resistentes productos químicos microorganismos libres ) . , limpieza mecánica primer procedimiento realizar importante , figura 3. ejemplo sala desinfección . ) zona sucia 4 fregaderos * . b ) zona limpia 5 lavadoras desinfección automática * . b27 programa formación endoscopia digestiva básica p ara médicos internos residentes specialidad ap arato digestivosiendo capaz eliminar 90 % agentes infecciosos desincrustar restos orgánicos ( sangre , moco… ) inorgánicos instrumento . bac - terias gram negativas pueden sufrir división celular cada 20-30 minutos , desechos comienzan secarse superficies , recomienda reprocesado mecánico realice 30 minutos haber finalizado exploración evitar formación biofilms . limpieza mecánica realiza forma manual eficacia personal depen- diente , debe realizarse metódicamente . fase utiliza detergente enzimático siguientes caracte - rísticas : • ph neutro . • gente tensoactivo . • c ontiene enzimas proteasa , lipasa amilasa . detergente enzimático debe manipularse guantes gafas protección mascarilla visera , precisa dilución agua tiempo exposición recomendado fabricante único uso acción microbicida . limpieza manual mecánica• succión detergente enzimático • limpieza superﬁcie endoscopio• cepillado canales entrenamiento personal supervisión periódica procedimiento protocolizado limpieza mantenimiento validación ciclo reprocesado • secado aire presión/aire medicinal armario• colgar endoscopios vertical• quitar tapones válvulas• máquina automática lavado desinfección alto nivel secado almacenamiento cultivos periódicos adaptado : santolaria s , et . guía actuación enfermería limpieza desinfección material endoscópico . unidad endoscopia digestiva , hospital san jorge huesca . publicación online : protocolos enfermería laweb asociación española gastroenterología . figura 4. procedimiento desinfección puntos control calidad.28 limpieza , desinfección esterilización l componentes material accesorio endoscopia digestivaprimera fase , sala exploración detalla continuación procedimiento realizar : • s recomienda iniciar procedimiento doble guante . • endoscopio debe conectado fuente luz , botella agua , aspiración sistema insuflación ( bomba co 2/aire ambiente ) . • s limpia arrastre superficie externa endoscopio bloque mandos extremo distal gasa empapada detergente enzi- mático ( figura 5a ) . • s succiona ( pulsar válvula aspiración –roja– ) detergente enzimático 30 segundos ( aspiración mínima : 250 ml , figura 5b ) , posteriormente extrae extremo distal endoscopio solución aspira aire 10 segundos ( figura 5c ) . • s coloca válvula limpieza conecta canales aire agua ( color verde azul figura 1 ) . c on extremo distal endoscopio sumergido agua detergente enzimático acciona 30 segundos ( figura 5d ) . • s retira guante externo ( sucio ) ( figura 5e ) suelta endoscopio equi- pamiento periférico ( figuras 5f 5g ) . • s coloca tapón estanqueidad endoscopio ( si modelo dispone ) ningún líquido dentro endoscopio dañe . ello , debe colocarse girarse tope endoscopio ( figura 5h