media , requieren presencia sales biliares necesita menor cantidad enzimas absorción , siendo casos suficiente lipasa gástrica pancreática residual ; pueden ser absorbidos ausencia enzimas pancreáticas epitelio intestino delgado . tabla 3 muestra indicaciones tratamiento sustitución enzimas pancreáticas . cabe destacar ipe complicación cáncer páncreas , recibe poca atención , consiguiente reconocida tratada . recomienda actualidad hacer estudio rutinario elastasa fecal ( ef-1 ) momento diagnóstico tumor pancreático 121 seguimiento postoperatorio ; pacientes sintomáticos asintomáticos , signos clínicos esteatorrea pueden ausentes pacientes tienden limitar consumo grasa reducir síntomas . control pert evaluar eficacia terapia reemplazo enzimático , suficiente mayoría casos verificar normalización parámetros nutricionales mejoría sintomática . síntomas insuficiencia exocrina persisten pesar pert adecuada , recomienda adicionar inhibidor bomba protones ; si aun así logra adecuada respuesta , sugiere duplicar dosis enzimas . consideración debe tenerse cuenta pacientes ipe frecuente encontrar sobrecrecimiento bacteriano puede ser causal persistencia síntomas . caso duda pueden realizar pruebas función esteatocrito grasa fecal cuantitativa ( figura 1 ) . demostración tratamiento sobrecrecimiento bacteriano adyu - vante importante tratamiento sintomático ipe . deben medirse parámetros sanguíneos establecidos desnutrición prealbúmina , 25- oh colecalciferol ( vitamina d ) minerales/oligoelementos ( incluidos hierro sérico , zinc magnesio ) . realizó metaanálisis siete ensayos clínicos aleatorios , participaron 282 pa - cientes pancreatitis crónica cirugía postpancreática , evaluar eficacia seguridad pert ipe . resultados muestran varias observaciones : primer lugar , pert mejoró absorción grasas forma efectiva , cfa parámetros analizados comparación valor inicial placebo . segundo lugar , eventos adversos pert grupo placebo , diferencias significativas . eventos manifestaron principalmente síntomas gastrointestinales leves moderados , dolor abdominal flatulencia , eventos cierto , pueden asociados enfermedades pancreáticas subyacentes . estudio , embargo , señaló gran heterogenicidad estudios incluidos dado tipo pert utilizado tamaños muestrales hacía comparables . además anterior , patogenia insuficiencia pancreática exocrina podría contribuir heterogeneidad . único efecto colateral serio pert colonopatía fibrosante , embargo , extremada - mente raro , puede ligado dosis alta enzimas bien determinadas sustancias cubiertas ( ácido metacrílico etil acrilato ) . además , casos descritos ocurrieron pacientes usuarios enzimas pancreáticas . efecto colateral sido descrito chile . desgraciadamente , medio , puede ignorar tema costo enzimas pan - creáticas ausencia casi total apoyo económico tratamiento importancia vital sistemas seguro salud , limita seriamente uso inmensa mayoría pacientes . tabla 3. indicaciones tratamiento enzimas pancreáticas • absolutas - insuficiencia exocrina cualquier origen - resección pancreática previa - fibrosis quística • relativas - pancreatitis crónica dolor - cáncer páncreas ( dolor desnutrición ) - enfermedad celíaca inicio dieta • discutibles - diabetes mellitus - recuperación después pancreatitis agudacapítulo 16 : diagnóstico manejo insuficiencia exocrina pancreática | a. menéndez a.122 pancreatología práctica clínica . visión iberoamericana | sección 4 : pancreatitis crónicafigura 1. algoritmo manejo farmacológico insuficiencia exocrina páncreas.tratamiento ipe secundaria pancreatitis aguda , pancreatitis crónica , cáncer , cirugía… pert microesferas cubierta entérica : 50.000-75.000 ui comida 25.000-50.000 ui snack ausencia síntomas nutricional normalizado responde inicio ibp mantener tratamientono responde - incrementar dosis