enfermedad hepática alcohólica ( eha ) , ausencia ingesta alcohol cantidades conocidas causantes daño hepático . cifras ingesta alcohol , figura 1. definición enfermedad hepática - cohólica . ehgna : enferme - dad hepática alcohólica . hgna : hígado graso alcohólico . ehna : estea - tohepatitis alcohólica . hcc : hepatocarcinoma.322 diferenciar ehna eha , variables 10 40 g/día , embargo , mejor usar estudios , ingesta 40 g semana . conocen completamente mecanismos etiopatogénicos ehgna , existen factores asociados : obesidad sobrepeso presente 65 100 % casos , diabetes mellitus tipo 2 ( 36-75 % ) , hiperlipidemia ( 20-80 % ) , fármacos . prevalencia incidencia hgna difíciles determinar , representa alrededor 10-30 % población general , alcanzando 50-85 % individuos obe-sos . población pediátrica descrito 2,6 % prevalencia , cifras 22 53 % niños obesos ; además , representan 1 10 % biopsias hepáticas centros referencia . lado , 90 % aumentos inexplicables aminotransferasas causados ehgna . probablemente , presencia dos factores riesgo diabetes obesidad , parece tener efecto sumatorio daño histológico ehgna . clásicamente considerado en-fermedad mujeres mediana edad , obesas diabéticas ; embargo , series recientes , observado mayor frecuencia hombres menor prevalencia diabéticos obesos , existiendo alto porcentaje identifica factor predisponente conocido ehgna . punto vista patogénico , puede definirse enfermedad me- tabólica adquirida , resulta depósito triglicéridos dentro hepatocitos ( esteatosis ) . actualidad acepta esteatosis hepática constituye lesión precursora necesaria aparición inflamación , daño hepatocelular luego fibrosis . evolución , implicado varios mecanismos : hiperinsulinemia insulinorresistencia , formación radicales libres oxígeno ( ros ) partir peroxidación grasa , liberación determinadas citoquinas proinflamatorias . citoquinas , tnf-alfa , pueden activadas estímulo endotoxinas bacterianas producidas intestino delgado . clínica mayoría casos , ehgna asintomática , embargo , puede progresar cirrosis ausencia manifestaciones clínicas . ocasiones , pueden presentar astenia dolor hipocondrio derecho hepatomegalia examen físico . exámenes laboratorio pueden ser normales presentar leves alteracio - nes , tales aumento aminotransferasas ( 2-3 veces valor normal ) , siendo generalmente mayor aumento pirúvica . menor frecuencia , existe elevación fosfatasas alcalinas . g- glutamil-transpeptidasa sugerido marcador resistencia insulínica , pu-diendo aumentada casos . ocasiones detecta alteración perfil metabólico fierro ( cifras altas ferritina saturación transferrina generalmente normal ) , cuyo significado actualidad incierto , des-critos asociaciones gen hemocromatosis . parámetros bioquímicos función hepatocelular ( albúmina , actividad protrombina , bilirrubina ) suelen alterados , salvo enfermedad avanzada . síndrome metabólico correlacionado severidad histológica , estudios . aunque jaime poniachick t.323 ehgna encuentra causas cirrosis previamente catalogadas criptogenética , planteado progresión lenta frecuente ( menos 1 % 30 años ) , siendo punto partida hgna , si diagnóstico presencia ehna , progresión cirrosis puede ser 20 30 % 10 años . existe mayor posibilidad progresión según severidad fibrosis inicial , riesgo descompensarse 10 años 30 % aproximadamente . dado alta prevalen cia ehgna , momento principales causas cirrosis indicaciones trasplante hepático chile . diagnóstico hgna siempre debe ser incluido posibilidades diagnósticas pa- cientes hipertransaminasemia crónica