acalasia 96 diagnóstico 97 tratamiento 98 ii . espasmo esofágico distal ( des ) clínica diagnóstico 99 tratamiento iii . esófago hipercontráctil ( jackhammer ) clínica diagnóstico tratamiento 100 iv . motilidad esofágica inefectiva ( iem ) clínica diagnóstico tratamiento tme secundario i. esclerodermia ii . diabetes mellitus referencias consultadas 101 102 ulcera peptica definición epidemiología resumen 103 etiopatogenia fisiopatología etiología multifactorial etiología multifactorial h. pylorih . pylori aineaineotrasotrasulceraulcera duodenalduodenalulceraulcera gástricagástrica 90-95 % 90-95 % 70-80 % 70-80 % 25 % 25 % 5 % 5 % : ninguna , gastrinoma ( zollinger-ellison ) , tabacootras : ninguna , gastrinoma ( zollinger-ellison ) , tabaco 104 1. helicobacter pylori up 1 . 2 . 3 . 105 2. aines up manifestaciones clí nicas 106 diagnóstico 1. endoscopía digestiva alta 2. helicobacter pylori 3. biopsia 4. tomografía computada 5. medición gastrinemia 107 tratamiento 1. esquema primera línea 2. esquema segunda línea 108 pronóstico complicaciones 109 referencias consultadas 110 infección helicobacter pylori definición epidemiología microbiología patogenia resumen 111 transmisión manifestaciones clínicas 1. úlcera gástrica duodenal 2. cáncer gástrico 3. linfoma malt 1. anemia ferropriva explicada 2. púrpura trombocitopénico idiopático ( pti ) 112 3. deficiencia vitamina b12 diagnóstico 1. exámenes invasivos 2. exámenes invasivos métodos diagnósticos uso inhibidores bomba protones 113 - - - - - - - - - - 114 tratamiento 115 seguimiento recurrencia h. pylori cáncer gástrico 116 - - - - - - 117 referencias consultadas 118 complicaciones gastrointestinales uso antiinflamatorios esteroidales definición etiopatogenia fisiopatolog ía resumen 119 manifestaciones cl ínicas tubo digestivo alto tubo digestivo bajo 120 factores riesgo antecedente úlcera p éptica edad infecci ón helicobacter pylori ( hp ) asociació n medicamentos comorbilidades clasificació n segú n factores riesgo tratamiento 121 erradicación helicobater pylori administració n medicamentos gastro-protectores selección aines 122 manejo complicaciones referencias consultadas 123 hemorragia digestiva alta definiciones epidemiologia factores riesgo       etiolog ía resumen 124 presentación clínica 125 evaluación inicial 126    anamnesis     examen físico  127   exámenes 1. exámenes laboratorio       2. procedimientos diagnósticos 128 129 manejo general 1. estratifiación riesgo ( triage inicial ) 130 2. manejo vía aérea 3. corrección volemia 4. transfusión hemoderivados    131 5. optimización coagulación 6. uso sonda nasogástrica ( sng ) 7. profilaxis antibiótica tratamiento específico hda variceal 1. terapia farmacológica 132 2. terapia endoscópica 133 3. cirugía     referencias consultadas 134 anexo               135 resumen cáncer gástrico definición epidemiología factores riesgo 1. dietéticos 2. infecciosos 136 3. demográficos 4. cirugía gástrica 137 5. tabaquismo 6. obesidad 7. lesiones premalignas 8. anemia perniciosa 9. genética factores protectores 1. efecto migraciones 2. aines aspirina 138 etiopatogenia histopatología morfología 139 1. tipo intestinal 2. tipo difuso 1. cáncer gástrico incipiente precoz 2. cáncer gástrico avanzado 140 prevención primaria erradicación helicobacter pylori prevención secundaria 1. detección precoz cg 141 - -