) . figura 5. limpieza mecánica sala exploración * .a d g h i je fb c29 programa formación endoscopia digestiva básica p ara médicos internos residentes specialidad ap arato digestivo• s transporta endoscopio sala limpieza batea envuelto paño ( figuras 5i 5j ) . botella pequeña agua ( insuflación/aspiración ) grande ( conectada bomba lavado ) pueden contaminar bacterias pseudomona guías recomiendan uso agua estéril procedimientos . zona conexión endoscopio fuente luz debe perfectamente seca colocación previo inicio siguiente exploración evitar mal funcionamiento imagen endoscopia así contaminación endosco-pio ; conveniente secarlo paño deje pelusas caso mojado . segunda fase , sala desinfección • s examina irregularidades superficie puedan ser causa rotura funda externa ( pérdida estanqueidad endoscopio ) . • s retiran válvulas . • s realiza test fugas manual ( recomendado ) . • s limpia superficie externa endoscopio válvulas ( figura 6a -c , lugares válvulas frecuente retención restos orgánicos/fecales ) agua esponjas/gasas empapadas detergente enzimático . • l canales aspiración biopsia deben limpiarse ayuda catéter cepillo adecuado diámetro canal ( figura 6d ) . través orificio aspi- ración debe dirigirse dos direcciones : perpendicular oblicua ( figura 6e ) . cada vez introduce cepillo canal debe ser limpiado detergente enzimático . cepillo debe pasarse cada canal mínimo 2 veces si sale limpio primera ocasión . • extremo distal cepilla cepillo corto , prestando especial atención orificio insuflación/lavado . utiliza cepillo corto limpieza orificios válvulas introduce orificio instrumentación ( figura 6f ) . • ambos cepillos deben ser limpiados mediante frotamiento cerdas , per - manecer detergente enzimático 5 minutos posteriormente ser desinfectados lavadora-desinfectadora esterilizados ( tras cada uso ) . existen cepillos uso único desechan tras cepillado cada endoscopio . • s aclaran canales aspiración , aire-agua instrumentación través puerto válvulas mediante irrigación agua pistola agua presión jeringuillas ( figura 6g -i ) . • si endoscopio dispone canal auxiliar irrigación ser lavado manualmente ( figura 6j ) posteriormente desinfectado lavadora realizando correspondiente conexión ( figura 7e ) después cada procedimiento , incluso caso haber sido usado ) .30 limpieza , desinfección esterilización l componentes material accesorio endoscopia digestivadesinfe cción to nivel características desinfectante alto nivel ( norma europea antisépticos desinfectantes químicos iso 14885:2007 ) : • fectividad temperatura ambiente . • amplio espectro ( véase tabla 1 ) . • r ápida acción . • c ompatibilidad materiales : deteriorar ópticas , gomas , plásticos , corroer metales . • estabilidad : activo presencia materia orgánica ( sangre , esputo , heces ) compatible agentes químicos uso ( detergentes… ) . • posibilidad monitorización.• toxicidad : irritante usuario paciente . • manchar.• f acilidad uso . • c oste económico razonable . desinfectantes alto nivel usados endoscopia digestiva productos químicos interactúan microorganismos patógenos alterando membrana figura 6. limpieza mecánica sala desinfección * . ( imágenes j cortesía olympus ) .a d g h ije fb c31 programa formación endoscopia digestiva básica p ara médicos internos residentes specialidad ap arato digestivoy pared celular interviniendo síntesis proteínas