combinación peg interferón ribavirina ( 800-1.200 mg/día ) . plazos sugeridos 48 semanas geno- tipos 1 ( frecuente ) 24 semanas genotipos 2 3. si viremia persiste reducción significativa 4 12 semanas tratamiento , sugiere falla hepatitis crónica318 terapia , debería ser suspendida . tasas respuesta sostenida ( 6 meses después término terapia ) varían 40-50 % ( genotipo 1 ) 80-90 % ( genotipos 2 3 ) . recientemente agregado dos nuevos fármacos ( tela - previr boceprevir ) , usan sólo genotipos 1 , tasas respuesta 80 % . parte , descrito importancia marcadores genéticos ( polimorfismo il8b ) , tasas respuesta terapia basada interferón pacientes genotipo 1. uso monitorización tratamientos requiere disponer adecuada tecnología ( biología molecular ) , deberían restringidos centros referencia profesionales calificados . actualidad , investigando fijar pautas tratamientos acortados individualizados cada caso . además , existen numerosos estudios marcha , combinación varias drogas orales interferón , altas tasas respuestas . hepatitis virus b ( vhb ) aproximadamente 5-10 % pacientes hepatitis aguda b desarrollarán hepatitis crónica , distintos grados enfermedad hepática . porcentaje au- menta aproximadamente 90 % casos transmisión madre-hijo ( transmisión vertical ) . medio , existe estrecha relación infección con-ducta riesgo ( homosexualidad , promiscuidad , drogadicción ) factores laborales ( personal salud ) . laboratorio presencia infección vhb certifica detección hbsag . definir grado replicación viral actividad enfermedad , necesario además , investigar presencia hbeag respectivo anticuerpo ( anti-hbe ) cuantificar dna-vhb suero ( carga viral ) . biopsia hepática además características generales todas hepatitis crónicas , casos , posible demostrar infección vhb . logra investigación técnicas inmunohistoquímicas hbsag citoplasma hepatocitos presencia hbcag núcleo . tratamiento debe ser realizado centros referencia profesionales calificados , utilizando técnicas diagnóstico virológicas modernas . alternativas tratamiento actualidad interferón análogos nucleósidos . elección terapia depende antigüedad severidad enfermedad , carga viral , presencia patologías asociadas , efectos adversos accesibilidad ( costos ) , factores . interferón : actualidad recomienda uso peg interferón 48 se-javier brahm b.319 manas , tasa respuesta ( seroconversión hbeag y/o disminución carga viral ) 40-50 % casos . análogos nucleósidos : familia drogas potente actividad an- tiviral vhb , disponible aprobados actualidad entecavir tenofovir . ) entecavir : debe usarse dosis 0,5-1 mg/día . produce rápida caída carga viral , bien tolerado bajísima tasa mutaciones . b ) tenofovir : usa 300 mg/día , principalmente indicado pacientes coinfec - tados vih . plazos tratamiento bien establecidos objetivo su- presión viral ( erradicación ) , probablemente deban ser prolongados ( 4-5años ) inclu so forma indefinida . hepatitis drogas actualmente drogas causa infrecuente hepatitis crónica dentro nitrofurantoína metildopa . conocimiento éstas drogas capaces producir daño hepático posterior suspensión , contribuido actualidad diagnóstico excepción . embargo , si diagnostica tiempo puede evolucionar cirrosis . laboratorio características especiales , existan marcadores diagnósticos . anterior excluir causas hepatitis crónica , plantear diagnóstico hepatitis drogas . biopsia hepática puede haber infiltrado parte eosinófilo daño drogas general , aspectos sugerentes hepatitis autoinmune caso ni-trofurantoína . referencias