ej . nefropatías crónicas ) , inmunodepresión , neoplasias , nutrición sonda , presencia enfermedad inflamatoria intestinal ( colitis ulcerosa enfermedad crohn ) . uso inhibidores bomba protones , disminuyen acidez gástrica , sido asociado epidemiológicamente dacd . etiopatogenia secuencia patogénica inicia alteración flora bacteriana in- testinal , inducida antibióticos . permite colonización , germinación proliferación c. difficile , si persona expuesta ingestión agente . luego , bacteria libera toxinas , producen daño tisular . cepas patógenas c. difficile , mayoría , aquellas productoras toxinas . toxinas dos , denominadas b ; ambas ingresan citoplasma células epiteliales colon , producen glicosilación proteí - nas rho , causa disgregación filamentos actina citoesqueleto redistribución proteínas uniones estrechas intercelulares , consiguientes efectos citotóxicos alteración barrera epitelial . toxinas provocan liberación múltiples citoquinas proinflamatorias , provoca mayor inflamación daño tejido . fenómenos muerte células epiteliales , degradación tejido conectivo , existencia mucus gran presencia células inflamatorias , llevan aparición pseudomembranas , hallazgo casi patognomónico enfermedad . cepa nap1/bi/027 , hipervirulenta , capaz producir mayor cantidad toxinas . factor virulencia c. difficile toxina binaria , rol bien auxiliar patogenia enfermedad . clínica dacd presenta amplio espectro manifestaciones clínicas , va diarrea leve curso benigno colitis intensa desarrollo mega - colon tóxico complicaciones intraabdominales sistémicas pueden llevar muerte paciente . usualmente diarrea aparece dentro primera segunda semana inicio antibioterapia continúa después suspensión . tercio casos , diarrea inicia después concluido terapia antibiótica , veces , alejado par meses . deposiciones abundantes , acuosas mucosas , pueden contener sangre acompañan dolor abdominal , fiebre compromiso general . casos prolongados intensos puede aparecer deshidratación , depleción electrolitos hipoproteinemia ( colonopatía perdedora sergio carvajal c.219 proteínas ) . pocos casos evolucionan forma fulminante , pancolitis , hemorragia megacolon tóxico , todas consecuencias . pacientes , colitis confinada colon derecho pueden presentar abdomen agudo , dolor rebote zona diarrea . compromiso colónico grado variable . mayoría casos existe colitis aspecto inespecífico . menos frecuente colitis pseudomembranosa , , embargo , específica etiología , mucosa pre-senta enrojecida presencia placas elevadas amarillentas 3 9 mm , pueden unirse . habitualmente existe afección rectosigmoídea , tercio pacientes presentan lesión sólo colon derecho . acuerdo gravedad , dacd clasifica : ) cuadro leve moderado , existe compromiso sistémico leve ; b ) cuadro grave , definido leucocitosis mayor igual 15.000/mm 3 aumento creatininemia nivel 1,5 veces nivel premórbido ; c ) cuadro grave complicado , si existe hipotensión , shock , hiperlactacidemia , íleo megacolon . diagnóstico debe plantear personas tratamientos antibióticos actuales recientes , aunque puede aparecer cuadro condiciones tales terapia antineoplásicos . debe sospecharse paciente hospitalizado inicie cuadro diarreico . diagnóstico basa cuadro clínico , exámenes laboratorio , veces , endoscopia colon . exámenes generales puede encontrar anemia , leucocitosis , aumento creatininemia , elevación velocidad sedimentación proteína c reactiva . leucocitos fecales pueden presentes . exámenes específicos diagnóstico efectúan muestras depo- siciones existe amplia variedad : ) cultivo c. difficile difícil valor predictivo , existen portadores asintomáticos , cepas toxigénicas ;