cálculos vesícula biliar . colestasis ( cholestasis ) : reducción flujo biliar puede ser causada fármacos enfermedades hígado . 11 c colesterol ( cholesterol ) : sustancia tipo graso cuerpo . cuerpo produce necesita colesterol , proviene alimentos mantequilla yema huevo . demasiado colesterol puede producir cálculos biliares acumulación grasa arterias provoca enfermedad llamada aterosclerosis , demora detiene flujo sanguíneo . cólicos ( colic ) : ataques dolor abdominal . cólicos lactante refieren llanto prolongado causas desconocidas bebés . colitis ( colitis ) : irritación colon . colitis colagenosa ( collagenous colitis ) : tipo colitis banda anormal colágeno , proteína forma hilo . colitis granulomatosa ( granulomatous colitis ) : nombre enfermedad crohn colon . colitis isquémica ( ischemic colitis ) : irritación colon causada disminución flujo sanguíneo . puede provocar diarrea sanguinolenta . colitis linfocítica ( lymphocytic colitis ) : enfermedad inflamatoria intestinal afecta intestino grueso . denomina colitis microscópica debido signos inflamación superficie colon colonoscopia . colitis mucosa ( mucous colitis ) : véase síndrome intestino irritable . colitis radiación ( radiation colitis ) : daño colon debido radioterapia . colitis pseudomembranosa ( pseudomembranous colitis ) : irritación intensa colon causada bacteria clostridium difficile . ocurre después tomar antibióticos orales , cuales destruyen bacterias normalmente viven colon . colitis ulcerosa ( ulcerative colitis ) : enfermedad produce úlceras irritación revestimiento interno colon recto . véase enfermedad inflamatoria intestinal . 12 c colon ( colon ) : parte intestino grueso extiende intestino ciego hacia recto , incluirlo . véase intestino grueso . colon descendente colon transverso colon ascendente colon sigmoideo colon colon ascendente ( ascending colon ) : parte comienza colon , generalmente lado derecho abdomen . colon atónico ( atonic colon ) : falta tono fuerza muscular normal colon . puede provocar estreñimiento crónico . denomina colon perezoso . colon descendente ( descending colon ) : parte colon almacenan heces , generalmente localiza lado izquierdo abdomen . colon espástico ( spastic colon ) : véase síndrome intestino irritable . colonoscopia ( colonoscopy ) : prueba examinar recto colon emplea tubo largo , flexible angosto luz cámara diminuta extremo . tubo llama colonoscopio . colonoscopia virtual ( virtual colonoscopy vc ) : procedimiento utiliza rayos x computadoras producir imágenes dos tres dimensiones colon exhibe pantalla . vc puede realizar tomografía computarizada ( ct scan ) , llamada tomografía computada , resonancia magnética nuclear ( mri ) . colon perezoso ( lazy colon ) : véase colon atónico . colon sigmoideo ( sigmoid colon ) : parte inferior colon vacía recto . colon transverso ( transverse colon ) : parte colon atraviesa abdomen derecha izquierda . coloproctectomía ( coloproctectomy ) : véase proctocolectomía . 13 c colostomía ( colostomy ) : operación une colon abertura abdomen llamada estoma . bolsa ostomía , une estoma usa cuerpo , recoge heces . puede crear colostomía temporal permitir recto cicatrice luego lesión cirugía . coma hepático ( hepatic coma ) : véase encefalopatía hepática . conducto biliar ( biliary tract ) :