diámetrogeneralmente múltiples , superficiales , planas , 1-3 mm evolución cicatrización segunda intención , retracción ( cicatriz ) curación rápida días , re-epitelización ( cicatriz ) tratamiento erradicación h. pylorisuspensión ainesantisecretoresningunotratamiento condición asociadaantisecretoreserradicación h. pylori ( ? ) 147úlcera péptica tabla 2. diferencias úlcera gástrica úlcera duodenal gástrica duodenal epidemiología > frecuencia mujeres mayores > frecuencia hombres jóvenes etiopatogenia h. pylori ( 60-80 % ) aines ( 25 % ) h. pylori ( 90-95 % ) aines ( 5 % ) presentación clínicasíndrome ulcerosobaja pesoanorexia síndrome ulcerosovómito retención complicaciones hemorragia digestiva hemorragia digestivaperforaciónestenosis estudio diagnósticoendoscopia digestiva altadetección h. pylorisiempre biopsias úlcera ( histolo - gía ) diferir si trata paciente cursando hemorragia digestiva altaendoscopia digestiva altadetección h. pylori diagnóstico diferencialadenocarcinomalinfomalinfoma ( raro ) crohn duodenal ( raro ) seguimiento control endoscópico cicatrización8-12 semanas post-tratamientobiopsias úlcera cicatriz ( histología ) protocolo sydney pacientes < 40 años antecedentes familiares cáncer gástrico primer grado > 40 añosseguimiento endoscópico dependien - do clasificación olga/olgim 1 5 añoscontrol clínicocontrol erradicación método invasivo si < 40 años - cedentes familiares cáncer gástrico primer grado protocolo sydney pacientes < 40 años antecedentes familiares cáncer gástrico primer grado > 40 añosseguimiento endoscópico dependien - do clasificación olga/olgim 1 5 años tratamiento erradicación h. pylorisuspensión ainesantisecretoresmantención ibp casos úlcera péptica gástrica asociada uso aines ácido acetilsalicílico mientras paciente useerradicación h. pylorisuspensión ainesantisecretores decreciendo manera marcada , consideración prevalencia países desarrollados 30 % . fisiopatología denominador común final producción up digestión ácido peptídica mucosa . ahí vigencia antiguo refrán schwartz : “ ácido , 148no úlcera ” , demuestra hecho up ubica exclusivamente vecindades mucosa productora ácido supresión ácida asocia casi invariablemente rápida cicatrización úlcera ( aunque recurra rápidamente suspender terapia ) . importante tener claro ácido gástrico contribuye persistencia daño mucosa , generación . además , mayoría personas secretan ácido menos 10 % desarrollan úlcera . clásicamente considerado úlcera resultado desbalance factores agresivos , dañan mucosa factores defensivos , tienden protegerla estimular regeneración . uds parecen depender bien aumento factores agresivos , mientras ugs dependen disminución factores defensi-vos ( figura 1 ) . factores agresivos exógenos , tales h. pylori , aines , alcohol endógenos , caso exposición bilis , ácido pepsina , pueden alterar líneas defensa , seguido difusión retrógrada hidrogeniones subsecuente daño mucosa . aunque anormalidades mucosa consistentemente presentes infección h. pylori ( gastritis crónica activa ) , uso aines ( in- hibición prostaglandinas ) , úlcera manifestación clínica desarrolla sólo pequeño número pacientes . factores defensivos , tales mucus , flujo sanguíneo mucoso , uniones intercelulares estrechas restitución celular epitelial , parecen prevenir desarrollo úlceras . factores patogénicos considerar : altos niveles secreción ácida , bajos niveles secreción bicarbonato sodio , metaplasia gástrica exposición tabaco . etiología causas comunes up ( tabla 3 ) infección h. pylori , consumo aines uso asociado fármacos anticoagulantes corticoides . cau- sas menos comunes estrés fisiológico intenso ( paciente crítico , gran quemado , trauma , sepsis cirugía mayor ) , hipersecretores ( síndrome zollinger-ellison ) , neoplasias ( carcinoma