. 3 . eed muestra ausencia cruce asas duodenales , ángulo treitz asas yeyuno derecha , concordante malrotación intestinal fig . 4. enema baritado muestra escasa distensión ampolla rectal , zona transición dilatación proximal sigmoides , compatible enfermedad hirschsprung . fig . 3 fig . 4 ir índice conclusión uso radiología simple estudios contrastados fundamentales estudio patología gastrointestinal pediátrica . debe existir adecuada comunicación clínico - radiológica seleccionar modalidad apropiada lograr mejor rendimiento estudios . referencias 1. american college of radiology . acr practice parameter for the performance of esophagrams and upper gastrointestinal examinations in infant nd children . accessed january 15 , 2020 . 2. dunn ea , olsen øe , huisman tagm . the pediatric gastrointestinal tract : what every radiologist needs to know . 2018 mar 21. in : hodler j , kubik -huch ra , von schulthess gk , editors . diseases of the abdomen and pelvis 2 018-2021 : diagnostic imaging - idkd book [ internet ] . cham ( ch ) : springer ; 2018. chapter 15 . 3. epelman m , daneman , navarro om , morag i , moore am , kim jh , faingold r , taylor g , gerstle jt . necrotizing enterocolitis : review of state -of-the-art imaging findings with pathologic correlation . radiographics 2007 mar - apr ; 27 ( 2 ) :285 -305. doi : 10.1148/rg.272055098 . pmid : 17374854 . 4. hiorns mp . gastrointestinal tract imaging in children : current techniques . pediatr radiol . 2011 jan ; 41 ( 1 ) :42 -54 . 5. kimberly e. applegate , james m. anderson , and eugene c. klatte . intestinal malrotation in children : problem -solving approach to the uppe r gastrointestinal series radiographics 2006 26:5 , 1485 -1500 ir índice 82.- ecotomografía gastroenterología pediátrica dra . georgette pose l. ecografía abdominal constituye herramienta fundamental estudio patología gastrointestinal niño . principales beneficios ausencia radi ación ionizante , requerir sedación preparación urgencias abdominales . principales indicaciones uso : complicaciones intestinales recién nacidos prematuros , abdomen agudo todas edades , dolor abdominal recurrente , hemorra gia digestiva baja , estudio diarrea , sospecha alergia alimentaria lactantes , primera aproximación trauma abdominal complicado , . exploración ecográfica tubo digestivo complemento estudio resto órg anos abdominales . avances tecnológicos campo ecografía uso transductores lineales alta resolución posibilitan estudio capas intestinales mesenterio alta resolución espacial permitiendo mejor visualizac ión interpretación imágenes , así , nuevas aplicaciones clínicas seguimiento respuesta tratamiento enfermedad crohn . estudio realiza mediante compresión gradual progresiva transductor pared abdominal desplazar gas líquido intraluminal asas intestinales , mejorando así visualización caracterización paredes intest ino . pared tubo digestivo muestra patrón ecográfico característico estratificación paredes , formada cinco capas . lumen hacia conforman : mucosa compuesta epitelio lámina propia muscular mucosa , submucosa , muscular propia serosa . mucosa submucosa hiperecogénicas capas musculares mucosa muscular propia hipoecoicas . ir índice niños grosor pared cualquier segmento tubo digestivo oscila 1,5-3 mm íleon terminal menos 2 3 mm colon . exploración