cryptococcus neoformansbacterias gram ( - ) micoplasmas bacterias micobacterias stretococcus grupo b bacterias gram ( + ) neisseria micobacterias bacterias flageladas bacterias micobacteriastlr4 tlr6/ tlr2 tlr1/ tlr2 tlr6/ tlr2 tlr2 tlr2 tlr2 tlr5 tlr9 tlr6/ tlr2 tlr2 tlr4 tlr2 tlr4 tlr2 tlr4 tlr9 tlr11 tlr9 tlr3 tlr7 tlr8 tlr4 tlr2bacterias hongos parásitos viruscomponentes microbianos especies tlr/implicados tabla 2. componentes membrana externa bacterias , hongos virus respectivos toll like receptors ( tlr ) .inmunidad mucosa gastrointestinal - 249 -tiempo tolerancia antígenos alimentos bacterias comensales . organización sistema galt puede dividirse sitios efectores estructurados incluyen lámina propia mucosa linfocitos intraepi - teliales , estructuras organizadas , incluyen ganglios linfáticos mesentéricos ( glm ) , placas peyer , folículos linfáticos solitarios placas crípticas , recientemente descritas.los folículos linfáticos solitarios folículos linfáticos solitarios conjuntos 100-200 linfocitos presentes largo in - testino delgado . 70 % población celular folículos formada linfocitos b ( b2 ) . folículos solitarios contienen peque - ña proporción linfocitos t tcrαβ +cd4 + ( 10 % ) tcrαβ +cd8 + ( 3 % ) , células dendríticas cd11c + ( 10 % ) células il7r +c-kit ( 15 % ) ( tabla1 ) . folículos lin -figura 2. sistema inmune intestino . microflora lumen intestinal separada lámina propia mucosa capa única células epiteliales . células protegidas : ( i ) capa continua compuesta mucus glicocálix , recubre lado intestinal ápice células epiteliales ( ii ) amplio espectro péptidos catiónicos antimicrobianos ( camps ) grandes cantidades iga secretoria antígeno-específica . sistema inmune intestino dividido punto vista funcional dos compartimien - tos : compartimiento inductivo compartimiento efector . compartimiento inductivo incluye placas peyer , ganglios linfáticos mesentéricos folículos linfáticos solitarios . nivel epitelio asociado folículos ( eaf ) , antígenos procedentes lumen transportados células cúpula subepitelial células m ( inglés microfold ) muestreo células dendríticas ( dcs ) . vez , dcs pueden iniciar respuestas inmunes placas peyer , folículos linfáticos solitarios ganglios mesentéricos . componentes efectores incluyen corion epitelio . epitelio , linfocitos intraepiteliales dispersos monitorean daño ente - rocitos , mientras lámina propia contiene grandes números células t , células plasmáticas productoras iga , macrófagos dcs . dcs muestrean lumen extendiendo dendritas , migran ganglios mesentéricos mediante linfa presentan antígenos células t.macrófagocomensales linfocitointraepitelial uniónimpermeableribete estriado epiteliolumen intestinal intestinoigas camps cripta células paneth lámina propia célula plasmáticavellosidad células m cúpulasubepitelial sitio inductor sitio efector hevfolículo linfático solitario nódulo linfático mesentéricocélulas tcélulas b placa peyer folículo folículodcmucus / glicocalixinmunidad mucosa gastrointestinal - 250 -fáticos solitarios parecen estructuralmente placas peyer , contienen centro germi - nativo células b positivas aglutinina maní ( pna + ) epitelio asociado folículo incluye células m ( microfold ) , carecen zona diferenciada formada células t. fo - lículos linfáticos maduros sido descritos estructuras linfoides bien organizadas , localizadas borde antimesentérico , formados principal - mente células b , cubierta formada epitelio asociado folículo ( eaf ) ( 61 ) . folículos linfáticos solitarios actúan sitios inductivos respuestas inmunes muco - sa . eaf incluye células m ,