eus ) -guided transgastric internal stenting for severe blunt pancreatic trauma . inj extra [ internet ] . 2014 ; 45 ( 9 ) :65-8. available from : http : //dx.doi.org/10.1016/j.injury.2014.05.019.figura 7. video coledocoduodenostomía guiada ultrasonido endoscópico . https : //youtu.be/ckrmjl3wtla . capítulo 4 : endosonografía páncreas : rol diagnóstico terapéutico | l. c. sabbagh s. g. carvajal p.pancreatitis agudasección 250 pancreatitis aguda : fisiopatología , etiología evaluación gravedad carla mancilla asenciosección 2 | capítulo 5 pancreatitis aguda ( pa ) duda patologías frecuentes mundo entero . cifras avalan aumento sostenido incidencia . ee . uu . hospitalizan 275.000 pacientes año causa , cifras incidencia alcanzan 40/100.000 habitantes . latinoamérica dispone cifras recientes tan claras , datos . brasil , año 2006 , registró incidencia 15,9 casos/100.000 habitantes perú 28/100.000 2009. según últimos datos disponibles chile , número hospitalizaciones pa aumentó 6.940 2014 8.123 2017 , correspondería incidencia 47/100.000/año . últimas décadas asistido disminución relevante morbimortalidad asociada pa , atribuible mayor parte reconocimiento enfermos graves ingreso unidades trata - miento intensivo , racionalización indicación tiempo intervenciones quirúrgicas , aplicación protocolos manejo optimización manejo nutricional . mortalidad general actual pa mundo sitúa 2-5 % . casos graves aumenta 15-20 % . dedicado sección completa libro tópicos relevantes manejo . capítulo revisaremos causas , fisiopatología general , evaluación gravedad elementos manejo tratados extenso . causas factores riesgo tabla 1 enumeran causas pa. principal causa pa patología biliar litiásica . ésta da cuenta 70-80 % casos . llama atención , inversa , siendo patología litiásica prevalente , solamente porcentaje menor ( 3-7 % ) pacientes colelitiasis desarrolla pa , sugiere participa - tabla 1. causas pancreatitis aguda 1. biliar 2. alcohol 3. idiopática 4. metabólica : hipertrigliceridemia-hipercalcemia 5. obstrucción conducto pancreático : tumor , lesión periampular , páncreas divisum , sod 6. infecciosa : viral , bacteriana , parasitaria 7. drogas , toxinas 8. post ercp 9. vascular , isquémica 10. postquirúrgica 11. autoinmune 12. genéticas : mutación tripsinógeno , inhibidor proteasa , cftr 13. trauma cftr= cystic fibrosis transmembrane regulator , sod= disfunción esfínter oddi.51 capítulo 5 : pancreatitis aguda : fisiopatología , etiología evaluación gravedad | c. mancilla a. ción factores genéticos ambientales . mecanismos fisiopatológicos propuestos obstrucción transitoria ampolla aumento presión conducto injuria glándula menor grado reflujo bilis hacia conducto pancreático . barro biliar constituye causa pa , embargo , pacientes encuentra causa puede ser considerado responsable aceptable colecistectomía casos , pacientes pancreatitis recurrente . respecto abuso alcohol , general requiere ingestas mayores 50-60 gramos día manera persistente transgresión puntual . probablemente ataques pa alcohó - lica corresponden reagudizaciones pancreatitis crónica , pacientes historia consumo larga data . nuevamente , universo “ bebedores pesados ” mayor porcentaje presenta pa. probablemente factores genéticos uso concomitante tabaco modifican predisposición . mismos factores pueden explicar desarrollo pa pacientes páncreas divisum , malformación congénita frecuente páncreas ( 7 % autopsias ) . condición misma causa controvertida pa , así disfunción esfínter oddi . hipertrigliceridemia primaria secundaria ( diabetes descompensada alcoholismo ) niveles mayores 1.000