. presentan riesgo malignización vez resecado , raramente vuelven crecer . presentan distorsión histología normal glándulas císticas dilatadas lámina propia . 2. poliposis familiar juvenil ( pfj ) corresponden cuadro autosómico dominante , incidencia < 1:100.000. suele haber pólipos hamartomatosos colon y/o tracto digestivo alto , intestino delgado . 20 % mutación gen smada crom 18q21.1 20 % mutación gen bmpr1a crom1 0q . 22 -23. smada bmpr1a miembros vía tgf -β/bmp involucrados desarrollo mantención epitelio intestinal 40 -60 % pacientes mutación reconocible . manifiestan 4 -15 años edad rectorragia anemia , menor frecuencia dolor abdominal u obstrucción intestinal . pfj presenta elevado riesgo cáncer colorrectal ( ccr ) , origen desarrollo displasia partir hamartomas . riesgo alrededor 20 % , siendo edad promedio diagnóstico ccr , 37 años . diagnóstico complejo acuerdo número pólipos detectados ir índice - ≥ 5 pólipos hamartomatosos colon - ≥ 1 pólipo hamartomatoso tracto digestivo alto - ≥ 1 pólipo hamartomatoso + historia familiar pfj normas seguimiento definidas , conducta puede agrupar siguiente manera : familiar 1 ° grado , familia mutación conocida , efectuar estudio genético si mutación positiva pacient riesgo . recomienda efectuar colonoscopía c/ 3 -5 años > 12 -15 años 70 años . familiar 1º grado familia mutación conocida test genético negativo , asintomático , sugiere efectuar colonoscopía c/ 3-5 años partir 1 2- 15 años edad 40 años si presenta alteraciones . caso presentar pólipos , colonoscopía cada 1 3 años , paciente riesgo , paciente mutación smada + , buscar además telangiectasia hemorrágica hereditaria ( hht ) . colectomí profiláctica : debe realizar presencia gran número pólipos , adenoma displasia alto grado , si posible remoción endoscópica pólipos caso complicaciones ( sangrado . debe evaluar casos hi storia familiar cáncer colorrectal ( ccr ) . 3. síndrome peutz jeghers ( pjs ) . s trata condición autosómica dominante caracterizada presencia pólipos gastrointestinales tracto gastrointestinal asociación pigmentación mucocut ánea ( perioral ) . prevalencia 1 : 50.000 - 1:200.000 25 % antecedentes familiares poliposis . mutación gen lkb1 stk11 ( codifica serina threonine kinase ) cromosoma 19p13.3 , cargo regulación polaridad celular además supresor tumoral . pólipos clásicamente catalogados tipo hamartoma , aunque controversia punto . típicamente presentan epitelio glándulas císticas dilatadas aspecto arboriforme , extiende hacia submucosa musc ular mucosa , ir índice entremezcladas musculatura lisa arboriforme pliegues pólipo , diferencia pólipos juveniles , cuales musculatura lisa , respeta lámina propia . pólipos localizan estómago recto partir primera década vida . característicamente 0,5 - 5 cm , aspecto inespecífico , número variable . clínicamente expresan síntomas después 1ªa 2ª década vida obstrucción invaginación intestinal u obstrucción lúmen tamaño pólipos , dolor infarto pólipo , sangramiento ulceración , malignización , siendo ccr frecuente , aunque puede asociar cáncer mama , estómago , intestino delgado páncreas . criterios diagnóstic clínico cuales trabajar : ➢ ≥ 2 pólipos histología característica spj ➢ ≥ 1 pólipo + spj familia 1º grado ➢ ≥ 1 pólipo + pigmentación mucocutánea característica ➢ pigmentación mucocutánea