cultivos iniciar antibióticos amplio espectro , cefalosporina 3ª generación metronidazol imipenem . si recibido antibióticos previos , ampicilina/sulfactam imipenem . terapia definitiva colecistectomía drenaje abs-cesos asociados . paciente crítico prefiere vía laparoscópica manos entrenadas , conversión oportuna si condiciones anatómicas favorecen lesión vía biliar . situaciones extrema gravedad posible realizar colecistos-tomía drenaje guiado ultrasonido . reportado casos aislados drenaje endoscópico transpapilar . mortalidad varía 90 % paciente crítico 10 % paciente extrahospitalario . colangiopatía sida síndrome obstrucción biliar resultado infección , conduce estenosis . terapia antirretroviral actual , incidencia disminuido sustan- cialmente . organismo estrechamente asociado cryptosporidium sp . patógenos incluyen microsporidios , citomegalovirus cyclospora cayetanensis . afecta pacientes recuento cd4 bajo 100/mm 3. manifiesta dolor hipocondrio derecho diarrea ; fiebre ictericia menos frecuentes . perfil hepático habitual ascenso ggt fosfatasas alcalinas , leve aumento transaminasas bilirrubina . tener presente alteraciones pruebas he-páticas sida principalmente secundario drogas , hepatitis viral alcohólica neoplasias . ecotomografía alta sensibilidad permite primer acercamiento diagnóstico . colangiografía endoscópica permite además , efectuar terapia estenosis . indicada fundamentalmente sospecha estenosis papila . tratamiento médico infección causante colangiopatía modifica síntomas . pronóstico dado avanzada inmunosupresión pacientes susceptibles presentar cuadro . enfermedades parasitarias hidatidosis rotura quiste hidatídico hacia vía biliar traduce obstrucción biliar expresa cólico biliar , ictericia colangitis . diagnóstico obtiene imágenes ( ecotomografía , tac resonancia ) . tratamiento quirúrgico.maría ángeles gatica u.429 ascariasis puede obstruir vía biliar . obtiene diagnóstico imágenes examen parasitológico deposiciones . terapia antiparasitaria ocasiones extracción endoscópica . fascioliasis representa fase obstructiva crónica infección inflamación hiperplasia intra extrahepática vía biliar . manifiesta cólico biliar recurrente co- langitis , fiebre prolongada asociada dolor abdominal , hepatomegalia eosinofilia . diagnóstico serológico ( elisa ) , junto parasitológico deposiciones aspirado duodenal . trata triclabendazol . alteraciones motoras vía biliar-disfunción esfínter oddi ( deo ) produce dolor inespecífico cólico biliar , casos severos obstrucción dilatación coledociana , alteraciones bioquímicas enzimas hepáticas disfunción esfínter pancreático episodios pancreatitis recurrente . diagnóstico usa clasificación milwaukee ( considerada criterios roma iii ) . clasificación milwaukee biliar pancreática tipo i dolor p . hepático doble másvía biliar 12 mmdoloramilasa/lipasa doble máswirsung 6 mm tipo ii doloralguno criterios anteriores tipo iii dolor gold standard diagnóstico definitivo manometría ( procedimiento invasivo , riesgo mayor disponible medio ) . embargo , estu- dios recientes muestran costo-efectividad esfinterotomía manometría cuadro claro . indicada diskinesia tipo i. tipo ii discutible ( test provocativos ) . indicada tipo iii . tumores conductos hepáticos extrahepáticos mayor incidencia colangitis esclerosante primaria , quiste coledociano enfermedad caroli . gran mayoría corresponde colangiocarcinoma ( 90 % ) . síntomas frecuentes ictericia , prurito , dolor disminución peso . rara vez colangitis . examen físico ictericia , signos grataje hepatomegalia . labora-torio muestra patrón colestásico hiperbilirrubinemia variable leve aumento transaminasas . puede aumentar ca 19-9. fundamental contar imágenes , ecotomografía , colangiorresonancia endosonografía . última informa profundidad , compromiso ganglionar permite punción aguja fina tumores distales colédoco . último tiempo aparecido endosonografìa intraductal , ventajas , obtiene histología . pet scan ,