hipotrofia/atrofia vellosidades infil-tración corion células inflamatorias . factores genéticos genética ec compleja , implicados predisposición enfermedad menos 39 genes hla , cuyo rol estudio , genes histocompatibilidad mayor hla-dq2 dq8 , presentes 98 % casos 25 % población general . descrito , presencia hla células presentadoras antígenos , importante cascada eventos desencadenarán continuación . clínicamente influencia genética ec reflejada mayor incidencia familiares 1° 2° grado población general . factores riesgo prevención actualmente posible realizar prevención primaria ec . ahora , principal predictor riesgo ec haplotipo hla . términos calidad evidencia disponible , pueden hacer recomendaciones definitivas respecto introducción gluten u óptima duración lactancia materna preven-ción ec . introducción tardía gluten dieta evita enfermedad , pareciera demorar comienzo posiblemente gravedad inicial . estudios ciertos grupos pacientes , temprana introducción gluten asociada lactancia materna poca duración , parecen conferir riesgo mayor subsecuente aparición ec . posible vacunación precoz rotavirus constituya factor independiente reduce riesgo ec . manifestaciones clínicas presentación niños actualmente formas presentación ec niños difieren aquellas clásicas literatura práctica pediátricas . lactantes preescolares menores , ec sigue presentándose diarrea crónica , vómitos , distensión abdomi-nal , anorexia , irritabilidad desnutrición progresiva , tiempo evoluciona franco retardo crecimiento pacientes tratados . enfermedad celíaca218actualmente debut manifestaciones enfermedad tiende ser tardío . asimismo , presentación clásica “ atípica ” frecuente antaño . ello , infrecuente encontrar talla baja causa aislada presentación ec , así pubertad retardada , anemia déficit hierro . ocasionalmente , ma - nifestaciones neurológicas específicas constituyen presentación dominante , caso epilepsia asociada calcificaciones bilaterales lóbulos occipitales . veces , hipertransaminasemia aislada –expresión hepatitis “ criptogénica ” – conduce diagnóstico ec . formas presentación incluyen : alopecia areata , aftas orales recurrentes manifestaciones odontológicas hipoplasia marcada esmalte . dermatitis herpetiforme condición dermatológica dependiente gluten manifiesta erupción pruriginosa simétrica consistente vesículas herpetiformes depósitos subepidérmicos granulares iga evolución crónica . menos 90 % pacientes histopatología intestino delgado características ec . presentación adultos importante tener presente ec puede manifestar cualquier edad espectro clínico amplio , síntomas mínimos variaciones laboratorio ( anemia crónica , osteopenia , etc ) , cuadros severos diarrea crónica grave baja peso importante . pacientes pueden presentar síntomas digestivos extradigestivos . dentro síntomas digestivos : náuseas vómitos , pirosis ( veces padecen reflujo gastroesofágico difícil manejo ) , meteorismo , dolor abdominal recurrente , diarrea intermitente larga data , diarrea crónica meses incluso años , acompañada baja peso signos carenciales ( llamada ec clásica ) . alrededor 5 % casos refiere constipación crónica . pacientes pueden sufrir sintomatología extradigestiva , puede acompañar digestivo según sistema clasificamos : metabólicos generales : edemas , calambres , astenia , adinamia irritabilidad . dermatológicos mucosas : queilosis , aftas recurrentes , glositis , alopecia , psoriasis , vitíligo dermatitis herpetiforme . endocrinológicos : hipo hipertiroidismo , infertilidad , abortos repetición , osteopenia osteoporosis . neuropsiquiátricos : neuropatía periférica , ataxia cerebelosa , miositis , ansiedad , depresión . además , existen alteraciones laboratorio anemia crónica déficit fierro mixta , alteraciones coagulación 20 % pacientes celíacos presentan