rollán a. frecuencia reinfección helicobacter pylori pacientes erradicados exitosamente triple terapia 7 14 días . análisis preliminar seguimiento largo plazo . gastroenterol latinoam 2007 ; 18 : 438 . 10. greenberg , anderson g , morgan d , et . 14-day triple , 5-day concomitant , and 10-day sequential therapies for helicobacter pylori infection in seven latin american sites : randomised trial . lancet ; 2011 ; 378 : 507-14.alberto espino e. arnoldo riquelme p .147 cáncer gástrico drs . fernando fluxá garcía carlos benavides castillo introducción cáncer gástrico ( cg ) presenta prevalencia variable diferentes regiones mundo , siendo altas asia , europa américa latina . pesar incidencia bajado muchas áreas , continúa siendo principales causas mortalidad neoplasia mundo . esfuerzos hecho mejorar diagnóstico tratamiento , embargo , impacto resultado final sido escaso . epidemiología si bien incidencia bajado , evidente sexo femenino razones desconocidas . chile mortalidad cg caída década 80 , 28 20 100.000 habitantes . posteriormente cifra estabilizado mantenido día hoy . claramente existen zonas geográficas diferentes riesgos , así extremos norte sur menor zona central concentra mayor incidencia , siendo maule ñuble máximo riesgo . motivo variabilidad ahora desconocido , existiendo relación factores climáticos , geológicos indicadores nivel vida habitantes . numerosos estudios analizado relación cg factores dietéticos , exposición nitratos , sal , grasas animales , baja ingesta antioxidantes , ahora certeza asociación . baja incidencia evidencias indirectas asociarse cam - bios dietéticos mayor consumo frutas vegetales ( antioxidantes ) , menor consumo sal factores , especialmente mejores condiciones sanitarias disminuirían infección helicobacter pylori . hecho generaciones actuales menor riesgo cg precedentes , asume existen actualmente condiciones favorables factores protección presentes antecesores . claramente existe variabilidad importante factores ambientales través mundo . debe destacar ubicación cg desplazado hacia parte alta estómago , fenómeno evidenciado asia américa latina . aparecen población joven , indiferenciados mayor capacidad metastizar ganglios , sobrevida menor . etiopatogenia importancia identificación adoptar medidas prevenir presencia así evitar aparición enfermedad . factores etiopatogénicos cg múltiples , aún discusión dado estudios clínicos sido capaces demostrar categóricamente rol.148 cg puede ser dividido dos tipos . forma intestinal , caracterizada formación estructuras tipo glándulas tubulares , simulando glándulas intestinales mayor relación factores riesgo ambientales dietéticos , siendo parte forma presenta mayor declinación incidencia mundo . forma difusa estructura glandular indiferenciada , ocurre edades tempranas asocia peor pronóstico . actualmente , piensa desarrollo cáncer tipo intestinal proceso varios pasos , similar cáncer colon , existe secuencia epitelio normal adenoma carcinoma , cuales cada peldaño asocia mutación genética . evidencia cg directa basada observación gastritis atrófica metaplasia intestinal , encontradas mayor frecuencia pacientes tipo cáncer . hallazgo común inicia progresión inflamación , siendo causa importante fenómeno h. pylori ( relación cg presentará adelante ) , junto factores causan aumentan inflamación , llevarán desarrollo gastritis atrófica seguida metaplasia intestinal , luego displasia finalmente cáncer . genes podrían relacionados cada etapas descritas conocidos actualidad . cree todas etapas displasia severa pueden ser reversibles , embargo , aún aclarado .