hrs . ≥ 5 años y/o baterías < 2cm , extraer 24 -48 hrs si movilizado . si trata dos baterías , deben extraerse 24 hrs . objetos cortopunzantes : extracción endoscópica urgente . podría considerarse periodo ob servación 24 hrs casos puntuales paciente asintomático . visto objetos pesados extremo romo ( alfiler sastre ) podrían migrar eliminación causar daño . magnetos : si dos si ingerid objeto imantable si paciente sintomático , extracción urgente . si único paciente asintomático , puede dejar progresar evitando tome contacto objetos imantables externos . observar deposiciones y/o seguimiento rad iológico c/7 -10 días . objetos gran tamaño : ( 3 x 2 cm lactantes 5 x 2 cm preescolares escolares ) : paciente sintomático , extracción urgente . paciente asintomático , programar extracción ir índice 24 hrs dado menos p robable progrese forma espontánea . cuerpo extraño yeyuno íleon general paso ce través píloro prácticamente asegura progresión largo tubo digestivo eliminación . embargo , aparición síntomas sugieren obstrucción perforación ( fiebre , vómitos , dolor abdominal , hematemesis , melena ) inmovilidad 5 días , obliga considerar extracción quirúrgica . si objeto cortopunzante , radiografías deben efectuarse diaria mente . si progresión 3 días consecutivos , debe considerarse extracción quirúrgica . cuerpo extraño colon recto si ce romo pequeño , debe observarse . contrario , si grande filoso , debe extraerse valiéndose colonosc opio , anoscopio espéculo . paquetes narcóticos narcóticos , ingeridos , usualmente empaquetados preservativos , frecuentes generar necesidad urgente extracción . suele ver frecuencia regiones alto tráfico drogas , p rincipalmente adultos , ofrecen cargadores . si rompen , riesgo mortalidad alto . generalmente detectados personal frontera , ayuda equipos fluoroscópicos . habitualmente paquetes narcóticos eliminados forma espontánea . intervención quirúrgica indicada si evidencia falta progresión , signos obstrucción intestinal si sospecha ruptura . debe intentarse extracción endoscópica dado alta probabilidad romperlos . ir índice tabla : pauta extracción cuerpo extraño digestivo paciente pediátrico tipo cuerpo extraño esófago estómago duodeno moneda siempre remover : - sintomático : urgente - asintomático : 24 hrs - ≥ 2 cm , extraer vez cumpla ayuno seguridad observar 3 -4 semanas > 2 cm , considerar extracción precoz pilas tipo botón extracción urgente observar 48 h corto punzantes extracción urgente extracción urgente alimento sintomático : urgente asintomático : d 12 h ce grandes * extracción programada extracción programada magnetos si dos : extraer urgente si único : extracción programada ; evitar contacto objetos metálicos externos si dos : extraer urgente si único : extracción programada ; evitar contacto objetos metálicos externos paquetes narcóticos endoscopía endoscopía * ce grandes lactantes : > 3x2 cm . ce preescolar escolar : 5x2 cm . urgente : dos horas ir índice referencias 1. kramer re , lerner dg , lin t et . management of ingested foreign bodies in children : clinical report of the naspghan . endoscopy committee . jpgn 2015 ; 60:562 –574 2. anfang rr , jatana kr , linn rl et . ph-neutralizing esophageal