médicos formación necesidad revisar historia clínica paciente iniciar gastroscopia , verificar información endos - copias previas , informes anatomía patológica , incidencias sedaciones previas , antecedentes quirúrgicos , enfermedades asociadas , alergias , fármacos ( especial antiagregantes plaquetares antitrombóticos ) , valoración revisión parámetros necesarios dirigir sedación , así ofrecimiento cualquier información médica complementaria cumplimiento legalidad documental . conocimientos teóric deben adquirirse c onseguir c ompetencia egd diagnóstic 1. conocimiento anatomía hipofaringe interpretar intubación esofágica mediante técnica visión directa . 2. conocimiento anatomía esfínter esofágico superior inferior , estómago , píloro duodeno . c onocimiento estructuras anatómicas colindantes tracto digestivo superior . c onocimiento histología componentes pared tracto digestivo superior . 3. conocer entender estructura gastroscopio . l elementos mecánicos , electrónicos , lumínicos ópticos . c omprobación previa todas funciones endoscopio . 4. conocimiento indicaciones realizar egd . contraindicaciones preparación necesaria . c ontextualizados salud enfermedades asociadas paciente . esofagogastroduodenoscopia c. dolz abadía856 esofagogastroduodenoscopia5 . c onocimiento complicaciones egd cómo debe actuarse caso producirse . 6. conocimiento hallazgos endoscópicos normales variantes normalidad . 7. conocimiento malformaciones anomalías desarrollo embrionario tracto digestivo superior . 8. c onocimiento anatomía postquirúrgica tracto digestivo superior 9. c onocimiento alternativas diagnósticas egd . 10. implicaciones tener vía aérea ocupada parcialmente gastroscopio paciente sometido sedación endoscópica . 11. directrices realizar registros imágenes vídeos . 12. indicaciones profilaxis antibiótica egd . 13. c onocimiento riesgo complicaciones cardiovasculares hemorrágicas pacientes reciben fármacos antiagregantes antitrombóticos . 14. redacción informe utilizando terminología nomenclatura endoscópica . 15. c onocimiento consentimiento informado específico egd pro- cedimientos terapéuticos asocian dicha egd . 16. comunicación paciente familiares hallazgos endoscópicos ; así facilitar directrices seguir partir momento . 17 . c onocimiento principales enfermedades esofágicas : a. esofagitis reflujo . clasificación l ángeles . b. esofagitis infecciosas.c . v arices esofágicas . d. esofagitis eosinofílica.e . divertículos esofágicos . divertículo z enker . f. esófago barrett . clasificación praga.g . l esiones tumores subepiteliales . h. neoplasias benignas.i . neoplasias malignas.j . l esiones cáusticos . clasificación z argar . k. enfermedades motilidad esofágica.l . p atología extrínseca ( aneurismas , fístulas ) .57 programa formación endoscopia digestiva básica p ara médicos internos residentes specialidad ap arato digestivo18 . c onocimiento principales enfermedades gástricas : a. l esiones inflamatorias epiteliales agudas crónicas . b. erosiones úlceras benignas . c. trofia mucosa gástrica . d. infección helicobacter pylori.e . gastropatía hipertensión portal . v arices gástricas fúndicas . f. cirugía gástrica . tipos . gastroenteroanastomosis.g . l esiones tumores subepiteliales . h. neoplasias malignas . clasificación tipos histológicos.i . neoplasias benignas . j. pólipos gástricos . clasificación.k . malformaciones vasculares.l . pliegues engrosados.m . úlceras gástricas . n. enfermedad injerto huésped ( eich ) .o . hernia hiato tipos . m orfología post funduplicatura post cirugía anti- erge . 19. c onocimiento principales enfermedades duodeno : a. heterotopia mucosa gástrica hipertrofia glándulas brunner . b. erosiones úlcera duodenal . c. enfermedad celiaca . clasificación marsh.d . enfermedad whipple.e . v arices duodenales . f. t