nutricional mecanismos recu - peración desconocida . transportadores hexosas glucosa galactosa , isómeros difieren solamente posición grupo hidroxi - asociado carbono 4 , utilizan cotrans - portador sodio-glucosa 1 ( sglt1 ) . sglt1 proteína formada 664 amino-ácidos inserta - da membrana apical mediante 14 dominios transmembranales ( proteína multipaso integral membrana ) ; ambos terminales , n c encuentran expuestos lumen intestinal ( 70 , 71 ) . sglt1 cotransportador gran afinidad baja capa - cidad transporte glucosa galacto - sa , permite entrada citoplasma junto dos iones na + gradiente concentración . transportador activo k t ( concentra - ción saturación media ; constante cinética transporte análoga k m actividad enzimá - tica ) 0,5 mmol/l aproximadamente 80 mg/l glucosa 5 mmol/l iones na + , corresponden concentraciones aproxima - damente décimo vigésimo , respectivamen - , encontradas plasma sanguíneo líquido extracelular ( figura 5 ) . vez glucosa galactosa corres - pondientes iones na + penetran citoplasma enterocitos , siguen diferentes vías . na + sale enterocito membrana basolateral mediante na +-k+ atpasa ( bomba sodio ) , mantiene gradiente concentración na + lumen intestinal citoplasma enterocitos . origen fuerza electromotriz permite cotransporte activo hexosas hacia citoplas - ma . lado , concentraciones glucosa galactosa intracelulares logran niveles suficien - temente altos usar transportador fa - cilitado glut2 membrana basolateral , muestra baja afinidad alta capacidad trans - porte hexosas . concentración satura - ción media transportador glut2 comparable concentraciones plasmáticas postprandiales glucosa ( kt ~11 mmol/l , 1600 mg/l ) . absorción glucosa sglt1 , embargo , da cuenta totalidad glucosa absorbida digestión absorción hidratos carbono - 88 -el intestino . estudios realizados modelos anima - mostrado concentraciones altas glucosa intraluminal , cantidad azúcar absorbi - da intestino realidad tres cinco veces mayor aquella transportada sglt1 ( figura 6 ) . estudios recientes mostrado glut2 presente vesículas intracitoplasmáticas ; concentración postprandial glucosa aumen - ta enterocito , vesículas migran hacia membrana plasmática ribete estriado glut2 insertado membrana plasmática , permitiendo absorción glucosa fructosa forma rápi - da gasto energía . proceso regulado insulina aumenta circu - lación estimula reinternalización glut2 hacia citoplasma mediante vesículas , disminuyendo forma paso glucosa fructosa través epitelio . vía regulación alterada diabetes mellitus , glut2 quedaría inser -tada permanentemente membrana apical ( 72 ) . fructosa , cetohexosa cuya estructura química diferente glucosa galactosa , absorbida hacia citoplasma enterocitos meca - nismo difusión facilitada mediante glut5 . proteína integral membrana apical transporta eficientemente fructosa manera indepen - diente gradientes iónicos . igual glu - cosa galactosa , fructosa sale enterocitos membrana basolateral mediante glut2 . ade - presente membrana apical , glut5 puede encontrar bajas cantidades mem - brana basolateral posiblemente desempeña funciones complementarias glut2 ( 73 ) . presencia altas concentraciones intraluminales fructosa promovería inserción glut2 membrana apical , podría contribuir , glut5 , absorción monosacárido ( figura 7 ) ( 72 ) .captación monosacáridos intestino delgado lumen intestinalcirculación ( sangre ) célula epitelial intestinal glucosaarrastre solvente ( vía paracelular