. nice clinical guidelines , 118. london , united kingdom , 2011 . 10. rex d , ahnen d , baron j , et . serrated lesions of the colorectum : review and recom - mendations from an expert panel . am j gastroenterol 2012 ; 107 : 1315-29.261 cáncer col on recto drs . christian jensen benítez pablo cortés gonzález epidemiología enfermedad prevalente países desarrollados , chile , según datos ministerio salud , mortalidad cáncer colon ( cc ) , aumentado 1990 2010 , 3,7 8,0 casos 100.000/hab cáncer rectal ( cr ) 1,2 2,5 casos 100.000 mismo período . actualmente , hombres , cc ocupa cuarto lugar causa muerte tumores malignos , tasa total 7,8 ( cc + cr tasa 10,5 ) ; mujeres , similar lugar , tasa 8,1 sumado cr 10,4 casos 100.000 habitantes . situación igual mundo , existiendo disminución incidencia países desarrollados programas pesquisa , tasas bajas países tercer mundo . etiología existen evidencias involucran distintos oncogenes , respon- sables cambios secuencia adenoma carcinoma . apc , k-ras , dcc ( deleciones cromosoma 18q ) p-53 . además , participan proceso genes relacionan inestabilidad microsatélite ( msh2 , mlh1 , pms1 , pms2 msh6 ) . poliposis atenuadas colon involucrado gen myh . alteraciones genéticas , sólo relacionadas génesis cáncer , sino además , influyen evolución , pronóstico respuesta tratamiento . etiopatogenia intentado identificar factores ambientales relacionen cc cr . evidencias absolutamente concluyentes . , efecto protector dieta rica fibra , aines ( aspirina © ) , calcio , ejercicio físico , vitaminas , d , estatinas . cambio , efecto deletéreo obesidad , ingesta alimentos ricos grasa animal , alimentos alto contenido colesterol , alcohol ( cerveza ) consumo alimentos preservados ahumados conservados sal salmuera . detección precoz cáncer colorrectal mayor parte cánceres colon recto diagnostican fase sinto- mática . deseable hacer diagnóstico precoz mediante pesquisa población , grupos asintomáticos riesgo promedio ( tamizaje ) . grupo personas riesgo aumentado habla vigilanci a.262 1. grupos riesgo aumentado presentar cáncer colorrectal a. pacientes cáncer colon recto . b. parientes consanguíneos primer grado enfermo cc recto , paciente tratado pólipos adenomatosos bajo 50 años . c. portadores enfermedades genéticas : poliposis familiar colon , poliposis atenuada colon , síndrome gardner , síndrome turcot , hnpcc síndrome lynch i lynch ii ( cáncer colorrectal hereditario poliposo ) , síndrome peutz jeghers , poliposis colónica juvenil poliposis juvenil familiar . d. portadores enfermedades inflamatorias intestinales ( eii ) . - colitis ulcerosa idiopática ( cui ) , 10 años evolución compro-miso extenso ( pancolitis ) . mayor riesgo pacientes además , evolucionan colangitis esclerosante primaria , comienzo edades tempranas “ back wash ileítis ” ( discusión ) . - enfermedad crohn . especial pacientes segmentos intestinales excluidos . 2. grupo riesgo promedio resto población considera riesgo promedio . recomendaciones pesquisa población elaboradas eeuu reflejan necesariamente realidad país . tamizaje población general , riesgo promedio , partir 50 años edad . actualidad gold standard colonoscopia completa , cada