debe sospecharse paciente hospitalizado inicie cuadro diarreico . diagnóstico basa cuadro clínico , exámenes laboratorio , veces , endoscopia colon . exámenes generales puede encontrar anemia , leucocitosis , aumento creatininemia , elevación velocidad sedimentación proteína c reactiva . leucocitos fecales pueden presentes . exámenes específicos diagnóstico efectúan muestras deposi- ciones existen varios : ) cultivo c. difficile bastante difícil valor predictivo , existen portadores asintomáticos , , cepas toxigénicas . diarrea asociada antibióticos248b ) ensayo citotoxicidad filtrado deposiciones cultivos celulares , evaluación neutralización toxina , posee alta especificidad . embargo , costo elevado , método lento sensibilidad óptima . c ) técnicas utilizadas detección toxinas mediante técnica inmunoensayo enzimático , barato rápido . existen ensayos detectan sólo toxina capaces detectar ambas toxinas , siendo mejor segunda opción . especificidad alta , sensibilidad problema , reportan cifras 31 99 % . d ) ensayos moleculares detectan genes c. difficile codifican toxinas , reacción polimerasa cadena ( pcr ) lamp ( “ loop-mediated isothermal amplification ” ) , comenzado imponerse excelente alternativa , costo tan elevado , rápidos sensibilidad superior 95 % ; embargo , pueden existir falsos positivos si contaminación . ) inmunoensayo detectar glutamato deshidrogenasa , enzima presente c. difficile , puede ser útil dentro algoritmo diagnóstico , pues si bien buena sensibilidad , requiere test confirmatorio toxinas , capaz diferenciar cepas toxigénicas toxigénicas . práctica clínica recomienda método elección alguno ensayos moleculares mencionados , cada vez disponibles país , especialmente técnica pcr . importante recalcar sólo debe efectuar pacientes cuadro clínico compatible . parte , recomienda repetir mismo examen segunda muestra deposiciones , mejoría sensibilidad diagnóstica marginal además , aumenta costo . búsqueda colitis pseudomembranosa , mediante rectosigmoidoscopia flexi- ble , menos utilizada . debe recordar compromiso puede ser sólo colon derecho , podría ser necesario colonoscopia larga . sugiere efectuar exploración endoscópica si disponibilidad exámenes deposiciones , íleo ( ausencia deposiciones ) pretende descartar diagnóstico . necesario tener presente colonoscopia contraindicada megacolon tóxico . estudio utilidad tomografía axial , puede demostrar engro- samiento pared colónica . valiosa casos graves aquellos compromiso predominante colon derecho . bases tratamiento tratamiento debe incluir suspensión cambio antibiótico asociado aparición dacd , dependiendo situación clínica paciente . si recomendable suspender terapia antibiótica , posible debe optar alguno menos asociado desarrollo dacd . además , emplean medidas dietéticas , apoyo general hidratación , concordancia gravedad cuadro clínico . casos leves descrito puede ser necesario tratamiento antibió - tico específico.sergio carvajal c.249un punto importante considerar recurrencia , decir reaparición diarrea después tratamiento exitoso demostración causa c. difficile , problema clínico , pues presenta alrededor 20 % casos después primer episodio dacd . además , probabilidad aumenta si producen nuevas recurrencias , ejemplo 60 % si existido dos recurrencias . 1. tratamiento primer episodio ) caso dacd leve moderada , tratamiento específico metronidazol 500 mg cada 8 h 10 14 días , vía oral ( pacientes eii sugiere tratamiento vancomicina oral ) . b ) cuadro grave , recomienda utilizar vancomicina , vía oral ,