10. kvols l , brendtro k ; north american neuroendocrine tumor society ( nanets ) . the north american neuroendocrine tumor society ( nanets ) guidelines : mission , goals , and process . pancreas 2010 ; 39 : 705-6.tumores neuroendocrinos gastroenteropancreáticos199alergia alimentaria dr. germán errázuriz fernández definición reacción adversa alimento , desencadenada causa inmunológica , puede ser mediada ige , mediada ige ( celular ) base meca - nismo mixto . diferencia reacciones adversas , inmunológicas , pueden presentarse síntomas similares . diferenciar puede ser difícil , te- niendo presente 25 % población presenta algún tipo reacción adversa inmunológica algún alimento largo vida . epidemiología último siglo enfermedades alérgicas duplicado , últimos 15 años sufrido aumento global 20 % , aunque verdadera prevalencia alergia alimentaria ( aa ) continúa siendo clara , debido gran parte heterogéneo criterios diagnósticos utilizados dificultad establecer diagnóstico certeza . varios metaanálisis muestran brecha importante reacciones percibidas alérgicas confirmadas tales . debe probablemente disparidad diseño criterios diagnósticos utilizados , diferencias reales distintos grupos poblacionales . diagnóstico tienden utilizar frecuencia test parches prick test , cuyo resultado positivo muestra sensibilización necesariamente alergización . gold standard diagnóstico provocación alimento estudiado , doble ciego placebo-controlado bien provocación abierta . chile existen datos prevalencia obtenidos base criterios . etiopatogenia poder comprender adecuadamente etiopatogenia alergia alimentaria , importante comprender cómo funciona sistema inmune intestinal . intestino contiene mayor cantidad linfocitos inmunoglobulinas presentes organismo , superficie contacto 300 m 2 adulto , implica gran cantidad antígenos ( ag ) entran contacto diariamente mucosa intestinal . alimentos ingerimos contienen proteínas carbohidratos potencialmente dañinos , podrían ser excelentes ag si inyectaran vía subcutánea intramuscular . correcto funcionamiento sistema inmunológico permite entrar éste contacto antígenos dieta , desarrolle respuesta supresión inmunológica tolerancia . fenómeno tolerancia define supresión respuesta inmune celular humoral ag específica . caso contrario , 200reacción algún ag alimentario , disfunción lleva desarrollo inflamación ( respuesta alérgica ) . finalmente , sólo reducido número alimentos produce mayoría alergias alimentarias . tipos alergia alimentaria 1. reacción alérgica mediada ige condiciones normales antígeno particulado ingresado mucosa intes- tinal través célula epitelial especializada ( célula m ) , malt placa peyer , presenta antígeno macrófago , vez traslada folículo , linfocito t activa produciendo tgf-β ( transforming growth factor β ) , produce inhibición producción igm igg linfocito b estimula producción iga secretora sale lumen intestinal . alergia mediada ige activa respuesta th2 . linfocitos th2 activados producirán il4 , il5 il13 , hará linfocito b produzca ige vez iga . linfocitos b sensibilizados ige viajan vía linfática , conducto torácico sistema sanguíneo hacia intestino , piel vía respiratoria . ige une mastocitos basófilos locales , explicando reacción sistémica caso contacto alérgeno vía intestinal . células th2 , específicas ag , pueden sufrir expansión clonal mantiene sensibilización alérgica . futuro línea celular puede sufrir apoptosis bien diferenciarse linfocitos t memoria . explica alergias mejoran edad ( leche , huevo ) persisten largo vida ( maní , mariscos , pescado ) . parte individuos alérgicos ,