recomienda distender cuff fin disminuir alguna filtración , puede llevar impactación globo pared abdominal niño , larga daña , provoca isquemia puede llevar dilatación deseada ostoma . además , debe revisar forma periódica posición rodete relación sonda piel , desplazarse puede facilitar filtraciones , contrario , si apretado , puede generar dolor dañar pared periostomal . recomiend uso sondas urinarias gastrostomías , desplazan fácilmente poseen cuerpo graduado permita precisar posición . asimismo , pueden utilizar llamados botones gastrostomía , resultan prácticos fáciles maneja r parte padres . éstos poseen globo intraluminal infla lumen gástrico , volumen conocido cada tamaño poseen kit conexiones administración alimentación medicamentos . botones gastrostomía pueden colocar mismo acto quirúrgico reemplazar sonda gastrostomía momento profesional cargo indique . punto quisiera hacer énfasis utilización llamados medidores gastrostomía , hacen s cuantificar longitud trayecto intramural ésta . usarlos correctamente puede indicar tamaño botón adecúe mejor anatomía cada paciente minimizar riesgos filtración ( si éste queda largo ) dolor impactación pared ( si queda corto ) . detalle menor consiste costo botones gastrostomía , obliga profesionales ser acuciosos posible momento prescripción . igual sondas gastrostomía , bot ones deben ser revisados periódicamente . según experiencia , contenido ir índice globo debe revisarse menos vez semana botón debe retirarse completo inspeccionar lavar bajo agua corriente menos dos veces mes . prolonga l vida útil material ayuda identificar alguna alteración ostoma cada vez retira . necesaria incorporación supervisada padres capaces realizar mantenciones vez familiarizan ostomía l dispositivos utilizan . recomiendo dedicar dos sesiones completas educación entrenamiento supervisado . complicaciones gastrostomías : complicaciones propias estoma - desprendimiento : complicación quirúrgica generalmente precoz determina separación estómago pared abdominal . ocurre principalmente paciente patologías crónicas desnutridos cuales manipula alguna manera ostomía . resolución quirúrgica . - prolapso : complicación frecuente corresponde salida irreversible mucosa gástrica hacia exterior . tratamiento resorte quirúrgico . visualización mucosa gástrica pequeño reborde interno estoma , generalmente dilatado , corresponde complicación menor maneja perfectamente higiene local . debe ser confundido granuloma efecto deletéreo aplicar nitrato plata u químico mucosa gástrica desnuda . -retracción : ostomas pequeños usan sondas inadecuadas , puede observarse cierre parcial lumen . puede ocurrir utilizan botones gastrostomía cortos pacientes obesos . debe ser evaluado cirujano definir necesidad dila tación intervención . - granuloma : complicación menor frecuente puede transformarse problema serio padres identifica trata tiempo , tiende crecer sangrar provocando dolor filtración ostoma . l característico formación tejido inflamatorio granulación respuesta contacto cuerpo extraño puede ser sonda botón . puede aparecer manera circunferencial localizada , forma perlas lenguas tejido color roj brillante , vascularizadas ir índice generalmente sangran contacto roce . medida estándar utilizan topicaciones periódicas nitrato plata . recomiendo aplicaciones diarias granuloma comience disminuir tamaño , pudiendo di stanciarse vez semana partir momento . necesario aplicaciones realizadas profesionales entrenados bien educar entrenar padres realización . sugiero practicar menos 2 sesiones bajo supervisión mé dica indicar tratamiento domicilio . punto importante reforzar cuidado aplicar nitrato plata tejido sano además limpiar cuidadosamente ostoma luego cada aplicación evitar escurrimiento