aclarado final • contaminación lavadora defecto mecánico/electrónico • contaminación sistema filtros • fallo lavadorarevisión sistema agua procedimientos : • calidad agua • enjuague manual/lavadora• mantenimiento lavadora sistema filtros• ciclo auto- desinfectación lavadora insuficiente secado endoscopio almacenamientorevisión procedimiento secado almacenamiento ventilación almacenamiento staphyloccus aureus , staphylococcus epidermidisrecontaminación endoscopio debido : • inadecuado almacenamiento transporte • higiene manos deficienterevisión higiene almacenamiento , transporte manejo manual contaminación muestreo repetir muestreo micobacteria atípica , legionella ( testado únicamente caso sospecha , rutina ) contaminación lavadora sistema aguarevisión sistema suministro agua procedimientos : • enjuague manual/lavadora• ciclo auto-desinfectación lavadora • mantenimiento lavadora sistema filtros adaptado : beilenhoff u , et . esge-esgena guideline for quality assurance in reprocessing : microbiological surveillance testing in endoscopy . endoscopy . 2007.39 programa formación endoscopia digestiva básica p ara médicos internos residentes specialidad ap arato digestivode modo establece trazabilidad cada endoscopio , permitiendo deter - minar fuente contaminante , seguimiento posibles transmisiones infecciones u efectos adversos relacionados endoscopia . bibliografía • s ánchez- montes c , pons-beltrán v , mollar j , l ópez jl , hernández p , bañó j , et . guía limpieza desinfección material endoscópico . hospital universitari i politècnic fe , valencia . 12/2017 . • beilenhoff u , neumann cs , rey jf , biering h , blum r , cimbro m , et . esge-esgena guideline : cleaning and disinfection in gastrointestinal endoscopy . endoscopy . 2008 ; 40 ( 11 ) : 939-957 . • beilenhoff u , neumann cs , rey jf , biering h , blum r , schmidt v . esge-esgena guideline for quality assurance in reprocessing : microbiological surveillance testing in endoscopy . endoscopy . 2007 ; 39 ( 2 ) : 175-181 . • grupo trabajo aeg -seed . desinfección material endoscópico . : guía práctica clínica calidad colonoscopia cribado cáncer colorrectal . edimsa ; 2011. p. 99-104 . • s antolaria s , ducons j , bordas jm . cleaning and disinfection in gastrointestinal endos - copy . gastroenterol hepatol . 2007 ; 30 ( 1 ) : 25-35 . • s antolaria piedrafita s , olivan l , franco allue b. guía actuación enfermería limpieza desinfección material endoscópico . unidad endoscopia digestiva , hospital san jorge huesca . publicación online : protocolos enfermería web sociación española gastroenterología : http : //www.aegastro.es/sites/ default/files/recursos_enfermeria/08_pe_limpieza_y_desinfeccion_del_material_ endoscopico.pdf • r ey jf , bjorkman d , nelson d , duforest-r ey d , axon , sáenz r , et . endoscope dis - infection—a resource-sensitive approach . world gastroenterology organisation . 2011 . • argaña , hernández- soto . recomendaciones aeeed : limpieza desinfección endoscopia gastrointestinal ; 2013 . • s on bk , kim bw , kim wh , myung ds , cho s , jang bi . korean s ociety of gastrointestinal endoscopy guidelines for endoscope r eprocessing . clin endosc . 2017 ; 50 : 143-147 . • infection control in endoscopy . guideline gastroenterological s ociety of australia . third edition ; 2010 . •