induci - do distintos estímulos externos podría activar expresión síntesis aqp , cuales pueden ser - macenadas vesículas intracelulares insertadas membrana apical y/o basolateral célula . aumentos ampc ca ++ intracelular tam - bién pueden activar proteínas quinasas fosfo - rilan aqp presentes vesículas induciendo migración hacia membrana plasmática in - serción . estímulo inicial disminuye desaparece , aqp vuelven ser internalizadas citoplasma endocitosis . expresión aqp alterada pacientes enfermedad crohn colitis ulcerosa . finalmente , además mecanismo , propuesto cotransportador glucosa/na + , sglt-1 , podría transportar moléculas agua hacia interior enterocito . absorción intestinal agua electrolitos - 71 -regulación transporte electrolitos regulación transporte agua electrolitos incluye numerosos factores luminales sistémicos pone juego varios elementos celulares pertenecen aparato endocrino sistemas nervioso inmune así células endoteliales , musculares tejido conectivo ( fibroblastos miofibroblastos ) presentes corion muco - sa . dichas células pueden liberar gran número péptidos hormonales neurotransmisores capaces estimular inhibir fenómenos secreción absorción agua electrolitos través epite - lio ( tabla 1 ) . cabe destacar además caso procesos inflamatorios , células activadas sistema inmune/inflamatorio pueden infiltrar mu - cosa partir circulación , aumentando aún diversidad cantidad mediadores ( paf , bradi - quininas , radicales libres , citoquinas , eicosanoides ) liberados proximidad epitelio intestinal . figura 6 : transporte isotónico agua través epitelio intestinal.nacl h2o epitelio intestinal aumento presión hidrostática permeabilidad baja nacl permeabilidadalta nacl + aguasistema linfáticoespacio intercelular intersticio capilarabsorciónde naclvía paracelularabsorción intestinal agua electrolitos - 72 -20 figuras 3 6 deben ser modificadas moduladores neuroendocrinos inmunes/inflamatorios transporte hidroelectrol ítico segundos mediadores involucrados acción directa enterocito ( ) indirecta v ía sistema nervioso ( sn ) sistema inmune ( si ) estimulaci ón secreci ón glucag ón histamina secretina vip péptido natriur ético auricular guanilina oxido n ítrico acetilcolina bombesina neurotensina serotonina substancia p calcitonina/cgrp colecistoquinina endotelina gastrina gip motilina vasopresina factor activaci ón plaquetaria ( paf ) prostaglandinas bradiquinina radicales libres adenosina acido araquid ónico citoquinas leucotrienos estimulaci ón absorci ón aldosterona agentes α‐adren érgicos angiotensina dopamina encefalina glucocorticoides neuropéptido opiáceos peptido yy prolactina somatostatina ampc ampc ampc ampc gmpc gmpc gmpc ca++ ca++ ca++ ca++ ca++ ca++ ca++ ca++ ? ? ? ? ampc ampc , ca ++ ca++ ca++ ? ? ? ? ? gi ? ? ? ? gi ? ? ? gi ? , sn , si ? , sn , si , sn , si sn , si , sn , si sn sn , si , sn , si sn ? ? ? ? ? ? , sn , si , sn , si , sn , si , si , sn , si , sn , si , si si , sn sn ? , sn ? ? tabla 1 : mediadores involucrados regulación transporte hidroelectrolítico epitelio intestinal situaciones fisiológicas fisiopatológicas . describen segundos mensajeros involucrados nivel intracelular activación/inhibición mecanismos absorción/secreción poblaciones celulares involucradas efectos . absorción intestinal agua electrolitos - 73 -estos mediadores pueden actuar directamente so - bre enterocitos mediante estimulación receptores presentes membrana basolateral