libres poten - cialmente dañinos producidos metabolismo celular . baja absorción intestinal aa junto rápida oxidación excreción urinaria dificulta mantención niveles plasmáticos óptimos vitamina . embargo , necesario mantener organismo niveles relativamente altos aa ejerza adecuadamente actividad antioxidante . biodisponibilidad aa depende absorción intestinal excreción renal . ser compuesto polar peso molecular relativamente alto , aa cruza membrana celu -lar difusión simple dificultad . captación aa células intestinales salida hacia circulación controlados mecanismos - pecíficos transporte incluyen proceso difusión facilitada ( mediada transportadores familia glut ) transporte activo ( median - co-transportador na +/aa , svct1 ) . último transporta aa través membrana apical - gún gradiente electroquímico sodio generado na +/k+atpasa ubicada membrana baso - lateral ( figura 13 ) . estudios mostrado biodisponibi - lidad aa difiere dependiende origen , na - tural ( proveniente frutas verduras ) sintético , sugiriendo compuestos presentes vegetales podrían incrementar biodisponibilidad . bajas concentraciones aa lumen intesti - nal aumentan proporcionalmente tasa absor - ción reabsorción túbulo renal . cambio , altas concentraciones saturan svct1 , disminu - yendo absorción relativa aa intestino . ejemplo , absorción intestinal aa 70 90 % después administración oral 180 mg vitamina , mientras llega tan sólo 15 % después administración 12 gramos . debido anterior , concentración plasmática máxima alcanzable 200 mm ; embargo concen - tración fisiológica ‘ ’ normal ’ ’ 60 100 mm . forma oxidada aa , ácido deshidroascórbico ( dha ) , absorbe mejor ph fisiológico encuentra ionizado , menos hidrófilico , capaz atravesar fácilmente mem - brana celular enterocito . estudios animales , sugieren absorción dha mediada glut2 , afinidad aa . aa puede ser absorbido indirectamente nivel intestinal mecanismo implica oxida - ción extracelular dha , transporte dha glut2 reducción intracelular aa ( figura 14 ) . aa rápidamente uniformemente distribui - do tejidos ; pesar organismo metaboliza parte aa dha oxalato , mayor parte dosis excretada orina cambios.absorción metabolismo intestinal polifenoles vitamina c - 193 -figura 13. mecanismo absorción vitamina c ( asc ) través transportadores vitamina c sodio-dependiente.asc ascascasc asc [ asc ] na+na+ k+ atp adp atpasa asc figura 14. mecanismo absorción vitamina c ( asc ) través glut . dha : ácido dehidroascórbico . adaptado li schellhorn , 2007. dha dha [ dha ] asc asc ascascabsorción metabolismo intestinal polifenoles vitamina c - 194 -referencias 1. bazzocco s , mattila i , guyot s , renard cm , aura am . factors affecting the conversion of apple polyphenols to phenolic acids and fruit matrix to short chain fatty acids by human faecal - crobiota in vitro . eur j nutr 2008 ; 47 : 442-52 . 2. carter b , monsivais p , drewnowski a. absorp - tion of folic acid and ascorbic acid from nutrient comparable beverages . j food sci 2010 ; 75 : h289-93 . 3. crozier , jaganath ib , clifford mn . dietary phe - nolics : chemistry , bioavailability and effects on health . nat prod rep 2009