north am . 2003 ; 41 ( 6 ) :1217-26 , vii . retrieved from http : //www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/14661667 . 16.- balthazar ej . acute pancreatitis : assessment of severity with clinical and ct evaluation . radiology 2002 ; 223:603-13. https : //doi.org/10.1148/radiol.2233010680 . 17.- carter cr , mckay cj , imrie cw . percutaneous necrosectomy and sinus tract endoscopy in the management of infected pancreatic necrosis : an initial experience . ann surg . 2000 ; 232:175-80. retrieved from http : //www . ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/10903593 . 18.- balthazar ej , freeny pc , vansonnenberg e. imaging and intervention in acute pancreatitis . radiology 1994 ; 193:297-306. https : //doi.org/10.1148/radiology.193.2.7972730 . 19.- johnson cd , stephens dh , sarr mg. ct of acute pancreatitis : correlation between lack of contrast - hancement and pancreatic necrosis . ajr am j roentgenol . 1991 ; 156 ( 1 ) :93-5. https : //doi.org/10.2214/ ajr.156.1.1898576.86 alteraciones locales pancreatitis aguda : manejo endoscópico pablo muñoz dimitrovsección 2 | capítulo 11 desarrollo colecciones pancreáticas complicación frecuente pancreatitis aguda moderada-severa severa , siendo menor medida producidas contexto pancreatitis crónica . tras revisión consenso atlanta 2012 reclasificaron , según fisiopatología , evolución pronóstico ( figura 1 ) . resonancia magnética considera técnica comparable tomografía computada ventaja diferenciar mejor manera licuefacción necrosis ; capaz identificar elementos sólidos tomografía sugiere homogéneamente líquido . evolución , colecciones pueden permanecer asintomáticas muchas resolverse . casos aconseja manejo expectante . persistentemente sintomáticas especial si existe infección asociada debe plantearse drenaje . manejo colecciones pancreáticas históricamente manejo necrosis aguda necrosis amurallada sobreinfectada basaba necrosectomía quirúrgica elevada mortalidad asociada . aparición necrosectomía quirúrgica mínimamente invasiva luego acceso percutáneo demostraron menor mortalidad asociada principalmente disminución respuesta inflamatoria secundaria acto quirúrgico disfunción órgano , finalmente da cuenta mortalidad pancreatitis aguda . forma paralela produjeron avances drenaje percutáneo mediado radiología intervencional drenaje interno asistido endoscopía . indudable cambios introducidos , principalmente área endoscópica , cambiado enfrentamiento colecciones pancreáticas agudas , pese necesario puntualizar cirugía terapia mayor poder resolución , siendo actualidad todavía necesaria número menor pacientes . , dividir terapéutica manejo percutáneo , endoscópico quirúrgico estrategias dicotómicas error . manejo debe realizar equipo multidisciplinario aproximación peldaños ascendentes demostrado mayor éxito . si bien existen lineamientos comunes algoritmos , manejo considerar serie condiciones destacan : ) gravedad paciente : mismo colección provocando solo mal vaciamiento gástrico compararla necrosis aguda sobreinfectada disfunción órgano asociada inestabilidad hemodinámica . b ) características colección : pseudoquiste puede drenar fácilmente punción única estrecho calibre . contrapartida necrosis amurallada posee componente sólido puede licuar si dispone tiempo suficiente , siendo caso contrario extracción mecánica único camino . c ) tamaño : general , colecciones infectadas pequeñas ( < 2 cm ) pueden resolverse uso antibióticos intervención alguna . d ) ubicación : drenaje endoscópico reserva colecciones adyacentes luz gástrica intestinal . colecciones alejadas debe preferirse alternativas.87 capítulo 11 : alteraciones locales pancreatitis aguda : manejo endoscópico | p. muñoz d. ) temporalidad : describió previamente , colecciones menores 2 semanas pueden ser drenadas existe proceso licuefacción