rs 174 evaluar efectividad combinación hierbas medicinales ( iberis amara , chelidonii herba , cardui mariae fructus , melissae folium , carvi fructus , liquiritiae radix , angelicae ra- dix , matricariae ﬂ , menthae piperitae folium ) aunque solamente estudios incluidos diseño doble ciego controlado mostró mejoría sintomatología global . eca 175 valoró eﬁ cacia padma lax , combinación 15 hierbas medicinales minerales , pacientes sii estreñimiento , mostrando mejoría global grupo tratamiento . 7.4.1.2. probióticos prebióticos rs tratamientos alternativos176 evaluó dos eca dos espe- cies lactobacillus mostraron resultados inconsistentes . eca oligofructosa177 mostró ningún efecto sintomatología . tres eca178-180 posteriores distintos probióticos mostraron ninguna efectividad dos181,182 , presentaron mejoría sintomatología global . eca 183 reciente preparación probiótico biﬁ dobacterium infan- tis 35624 mejoró sintomatología pacientes sii comparación lactobacillus salivarius ucc4331.estudios tratamiento ( 2b ) estudios tratamiento ( 2b ) estudio tratamiento ( 2b ) estudios tratamiento ( 2b ) estudios tratamiento ( 1b ) aceite menta puede mejorar globalmente síntomas sii , aunque recomienda efectos adversos . hierbas medicinales chinas podrían ser eﬁ caces tratamiento sii , evidencia disponible limitada . c b hierbas ayurvédicas recomiendan tratamiento sii . cguía práctica clínica . sii • 517.4.1.3. acupuntura estudio doble ciego controlado184 evaluó efectividad acupuntura sii ( roma i ) . incluyeron 25 pacientes , aleatorizados tratamien- to acupuntura bien técnica simulada . término tratamiento observaron diferencias signiﬁ cativas sintomatología sii . 7.4.1.4. yoga localizó estudio185 realizado 22 pacientes sexo masculino diarrea ( criterios roma ii ) aleatorizó tratamiento lo- peramida bien sesiones yoga dos meses . ambos grupos pre- sentaron disminución signiﬁ cativa síntomas intestinales nivel ansiedad . grupo intervención yoga observó diferencia signiﬁ cativa puntuación sintomatología autonómi- ca , observaron diferencias signiﬁ cativas ambos grupos resto variables evaluadas . 7.4.1.5. tratamientos alternativos tratamientos utilizados sii estreñimiento aloe vera . eca186 , incluía aloe vera , celandina psilio , mostró ningún cambio dolor abdominal , aunque disminuyó sintomatología pacientes estreñimiento crónico grupo tratamiento compa-ración grupo placebo . estudio abierto 187 comparó tratamiento reﬂ exología podal masaje inespecíﬁ co pies mostró ningún efecto in- tervención.estudios tratamiento ( 2b ) estudios tratamiento ( 2b ) estudios tratamiento ( 2b ) estudios tratamiento ( 2c ) probióticos podrían mejorar sintomatología global sii . acupuntura , yoga , reﬂ exología podal aloe vera recomiendan tratamiento sii . c b8aplicación práctica guía : estrategias diagnósticas terapéuticas8854 • guía práctica clínica . sii8.1 . diagnóstico sii ( algoritmo 1 ) 1.1. objetivo algoritmo aplicación criterios diag- nósticos vigentes , roma ii , permitir establecer diagnósti- co clínico sii . síntoma guía fundamental , dolor malestar abdominal , debe presente mínimo 12 semanas último año , debe existir sospecha diagnóstica organicidad parte médico asiste paciente . si éste caso , relación dolor malestar abdominal defecación ( menos dos tres caracte-rísticas enunciadas ) permite establecer diagnóstico sii . 1.2. vez establecido diagnóstico sii , presencia características defecación enuncian posteriormente permitirá clasiﬁ car subtipo sii padece paciente cuestión , mucha importancia punto vista terapéutico.8aplicación práctica guía :