ingerir pasan siguiente órgano esófago , conecta garganta estómago . unión esófago estómago válvula forma anillo llamada válvula pilórica cierra paso dos órganos . embargo , medida alimentos acercan anillo cerrado , músculos rodean relajan permiten paso estómago . estómago debe realizar tres tareas mecánicas . primero , debe almacenar alimentos líquidos ingeridos . ello , músculo parte superior estómago debe relajarse aceptar volúmenes grandes material ingerido . segunda tarea mezclar alimentos , líquidos jugo digestivo producido estómago . acción muscular parte inferior estómago encarga . tercera tarea estómago vaciar contenido lentamente intestino delgado . varios factores afectan proceso vaciar estómago , tipo alimentos grado actividad muscular estómago intestino delgado . carbohidratos , ejemplo , pasan menor cantidad tiempo estómago , mientras proteínas permanecen tiempo , grasas pasan mayor cantidad tiempo . medida alimentos digieren intestino delgado disuelven jugos páncreas , hígado intestino , contenido intestinal va mezclando avanzando facilitar digestión posterior . finalmente , nutrientes digeridos absorben través paredes intestinales transportan cuerpo . productos desecho proceso comprenden partes digeridas alimentos , conocidas fibra , células viejas desprendido mucosa . materiales impulsados hacia colon , permanecen expulsa materia fecal deposición . producción jugos digestivos glándulas digestivas actúan primero glándulas salivares boca . saliva producen glándulas contiene enzima comienza digerir almidón alimentos transforma 2 aparato digestivo funcionamiento moléculas pequeñas . enzima sustancia acelera reacciones químicas cuerpo . siguiente grupo glándulas digestivas membrana tapiza estómago . éstas producen ácido enzima digiere proteínas . gruesa capa moco tapiza mucosa evita acción acídica jugo digestivo disuelva tejido estómago . mayoría personas , mucosa estomacal puede resistir jugo , diferencia alimentos tejidos cuerpo . después estómago vierte alimentos jugo intestino delgado , jugos dos órganos mezclan alimentos continuar proceso . órganos páncreas , cuyo jugo contiene gran número enzimas descomponen carbohidratos , grasas proteínas alimentos . enzimas participan activamente proceso provienen glándulas pared intestinal . segundo órgano , hígado , produce bilis , jugo digestivo . bilis almacena vesícula biliar comidas . comemos , bilis sale vesícula vías biliares intestino mezcla grasas alimentos . ácidos biliares disuelven grasas contenido acuoso intestino , casi mismo modo detergentes disuelven grasa sartén . después grasas disuelven , enzimas páncreas mucosa intestinal digieren . absorción transporte nutrientes mayoría moléculas digeridas alimentos , agua minerales provenientes dieta absorben través intestino delgado . mucosa intestino delgado contiene pliegues cubiertos proyecciones diminutas llamadas vellosidades . éstas sucesivamente cubiertas proyecciones microscópicas llamadas microvellosidades . estructuras crean superficie amplia través pueden absorber nutrientes . células especializadas permiten materiales absorbidos atraviesen mucosa pasen sangre , distribuye partes cuerpo almacenarlos pasen modificaciones químicas . parte proceso varía según diferentes tipos nutrientes . carbohidratos . dietary guidelines for americans 2005 ( español significa pautas dietarias 2005 estadounidenses ) recomienda 45 65 ciento calorías diarias provengan carbohidratos . alimentos ricos carbohidratos pan , papas , frijoles guisantes secos , arroz , pasta , frutas vegetales . alimentos contienen mismo tiempo fécula fibra . carbohidratos digeribles ( fécula azúcar ) descomponen moléculas sencillas acción enzimas saliva , jugo pancreático