puede garantizar modo desinfección endoscopio reprocesado . caso lavadora-desinfectadora detecte fuga , deberá corroborarse realizando test fugas manual , diferencia fallo lavadora versus fuga real ( disrupciones superficie interna externa endoscopio ) . l as fugas pueden ser foco colonización microorganismos difícil eliminación , así generar averías importantes entrada líquido endoscopio debe enviar reparación , continuando desinfección mismo . 33 programa formación endoscopia digestiva básica p ara médicos internos residentes specialidad ap arato digestivodesinfección manual desinfección manual debe realizarse tras test fugas manual posterior limpieza mecánica sala desinfección . s coloca accesorio irrigación canales ( figura 8 ) adaptador canal auxiliar ( caso endoscopio disponga canal auxiliar ) sumerge endoscopio ( tapón estanqueidad colocado ) solución desinfectante alto nivel previamente activada ( figura 9 ) . l canales endoscopio irrigados solución desinfectante través accesorio irrigación mediante jeringa 20 cc . posteriormente , aclara agua . debe monitorizarse tiempo , concentración temperatura efectivo . si excede tiempo aconsejado fabricante , podría deteriorarse dañarse endoscopio . secado alma cenamiento superficie externa canales endoscopio deben ser cuidadosa- mente secados evitar crecimiento bacteriano . l lavadora-desinfectadora inicia secado endoscopio . empleo pistola aire comprimido aporta figura 7. c olocación endoscopio lavadora desinfección automática * .a d g h ie fb c34 limpieza , desinfección esterilización l componentes material accesorio endoscopia digestivaesta fase secado canales endoscopio . l inyección alcohol 70-90º canales favorece secado final ; obstante , uso alcohol desuso riesgo daño endoscopio . almacenamiento endoscopios debe realizarse guantes limpios armario , posición vertical válvulas . xisten armarios sistema trazabili- dad electrónica ( detecta tipo endoscopio , posición almacenamiento , tiempo permanencia , personal guardado… ) conectados aire medicinal completa secado endoscopio condiciones desinfección mantenida ( figura 10 ) . tiempo máximo permanencia endoscopio armario situación desinfección mantenida dependerá tipo armario ( menor armario tradi-cional ) . válvulas , guardan separado , mantenerlas lubricadas silicona ( figura 11 ) . botellas agua guardan separado ( figu- ra 12 ) . figura 8. ccesorio irrigación canales endoscopio adaptador * . figura 9. endoscopio sumergido desinfectante ( desinfección manual ) * . figura 10. armario sistema trazabilidad electrónica conexión aire medicinal * .35 programa formación endoscopia digestiva básica p ara médicos internos residentes specialidad ap arato digestivomaterial endosc ópic accesorio incluye accesorios utilizados práctica endoscópica fines diag - nósticos y/o terapéuticos ( material crítico , véase tabla 2 ) puede ser único uso ( recomendado esge /esgena , figura 13 ) esterilizado tras realizar cuidadosa limpieza mecánica ( tabla 3 ) . agua uso agua uso debe tener controles periódicos microbiológicos , químicos físico-químico parte centro hospitalario , incluye dureza , conductividad , turbidez , color , olor , sabor , cloro , amonio , ph , temperatura , legionela , coliformes enterococos . controles desinfe cción tan importante limpieza desinfección , realizar control periódico vigilar efectividad medidas práctica clínica habitual . esge-esgena recomienda realizar controles microbiológicos endoscopios flexibles , máquinas desinfección automática ( agua aclarado final ) botellas agua periodicidad superior 3 meses . requisito