. conse cuencias someterse técnic endoscópic a. alterna tivas tercer párrafo debe informar paciente cuáles pueden ser consecuencias someterse procedimiento endoscópico propone realizar . t ambién , debe informar alternativas diagnósticas terapéuticas pueden plantearse caso concreto paciente ; decir , adaptado circunstancias , edad patología asociada puedan concurrir momento dado paciente cuestión . deberían realizarse comentarios peyorativos técnicas alternativas . tampoco deberían realizarse juicios valorares , efectividad , coste económico , com-plejidad técnicas alternativas , sino limitarse decir médico informado cuáles alternativas , ventajas inconvenientes , riesgos , finalmente médico creído , caso particular paciente , técnica seleccionada idónea . consiste técnic cuarto párrafo debería detallar lenguaje llano inteligible naturaleza consiste técnica va realizar . c uanto extensa redacción , mayores riesgos incorrecciones . l contenidos párrafo deben exentos cualquier tecnicismo médico medida posible . preferible utilizar palabras médicamente precisas , entendibles lenguaje mundano . particular relevancia médico recuerde diri-giendo paciente nivel conocimientos elementales temas médicos , debe alejarse vocabulario técnico exceso académico , expresiones coloquiales inteligibles población general . línea hacer comprensible técnica diagnóstica terapéutica pretende realizar , imágenes pueden tener valor significativo , pues ayudan comprender cómo realiza técnica permiten entender riesgos complicaciones pueden presentarse . desaconseja utilizar descripciones informen diferentes modalidades técnicas . debemos informar paciente modalidad concreta realizará debemos describir cuáles todas modalidades existentes . obstante , párrafos finales recomienda introducir referencia hallazgos circunstancias inesperadas pueden modificar plan trabajo estrategia prevista inicialmente . ningún caso puede asegurar porcentaje éxito alguno técnica . médico debe sentirse obligado asegurar resultados . l legislación 50 información paciente requisitos legalesobliga médico ofrecer paciente medios trabajo realizado condiciones óptimas , obliga obtener determinados resultados . gene - ral , puede decirse contrario derecho , garantizar efectividad seguridad tratamiento médico . t ampoco deben incluirse comentarios complejidad técnica , duración , coste material , pues comentarios esenciales descriptivos técnica realizará paciente . mismo modo , algún componente terapéutico forma parte praxis general médica , debe ser incluida detallada descripción técnica , ejemplo , caso profilaxis antibiótica , puede asociarse determinados procedimientos endoscópicos . conse cuencias rele vantes técnic pr oducir á seguridad deben detallar síntomas , inconvenientes efectos indeseables técnica produce forma habitual . paciente debe saber si unas horas minutos presentará distensión abdominal , necesidad expulsar gases , si verá prolongada estancia reponerse toralmente , si deberá guardar determinada dieta días , etc . decir , trata paciente avisado sínto-mas seguridad puede presentar . xisten síntomas comunes todas técnicas endoscópicas realizadas sedación , propios cada procedimiento deben constar documento c onsentimiento informado forma explícita . complic aciones efe ctos indeseables técnic deben describir todas complicaciones efectos indeseables empezando frecuentes probables , finalmente , graves . orden importante , deben describirse primero frecuentes , ir menos . s debe informar consecuencias complicaciones pueden acarrear , puede ser necesidad aplicar tratamiento médico tratarlas , repetir endoscopia precisar intervención quirúrgica . decir , debe informar paciente corrección complicaciones puede modificar evolución esperada . igual forma ello puede ocasionar secuelas definitivas casos evolución desfavorable .