procoagulantes . factores protrombóticos tabaquismo , cirrosis , hipertensión portal , tumores malignos anticonceptivos orales . factores infecciosos locales , puede asociar apen-dicitis , diverticulitis infecciones ginecológicas . síntoma predominante dolor abdominal difuso intermitente , veces días semanas evolución . puede cursar distensión abdominal , irritación perito - neal fiebre . vómitos , diarrea sangrado digestivo generalmente tardíos . hallazgos laboratorio similares descritos isquemia arterial alex navarro r.271aguda . estudio factores procoagulantes difiere menos seis meses , pri- vilegiando inicio terapia anticoagulante . angiotac útil trombosis venosa mesentérica , princi- palmente revela trombo venoso significativo edema asas intestinales . informa presencia signos riesgo infarto . caso evolución inicial demuestre mejoría , debe repetir estudio imágenes , pues sospecha evolución infarto intestinal , debe considerar resección segmentaria . tvm trata anticoagulantes , cuales deben mantenerse menos seis meses . además warfarina acenocumarol , existe alternativa uso nuevos anticoagulantes ( dabigatran , argatroban , rivaroxaban , apixaban ) . colitis isquémica forma común isquemia intestinal , generalmente mayores 60 años , compromete forma variable , posible estimar real incidencia . puede asociar cirugía bypass coronario aórtica , vasculitis , infecciones citomegalovirus , e. coli ( 0157 : h7 ) , trombofilias , fármacos ( anticonceptivos orales ) , drogas ( cocaína ) , ejercicio prolongado ( maratón ) , hipotensión mantenida , lesiones obstructivas colon ( carcinoma , diverticulitis ) . ocasiones logra demostrar período previo bajo flujo cardíaco ( he- morragia , shock , infarto miocárdico , arritmias ) . habitualmente compromiso segmentario áreas frecuentemente comprometidas ángulo esplénico , unión recto-sigmoidea colon descendente , áreas flujo límite anastomótico . embargo , isquemia colon derecho sintomática , mayor necesidad cirugía mayor morbimortalidad . síntomas clásicos dolor abdominal leve moderado , diarrea sangrado intestinal bajo masivo , leve resistencia abdominal . embargo , espectro manifestaciones dependerá profundidad daño vascular , distinguiendo : ) colopatía reversible ( hemorragia submucosa intramural ) . b ) colitis transitoria . c ) colitis crónica . d ) estenosis . ) gangrena . f ) colitis fulminante universal . tejido observa progresivamente , edema hemorragia mucosa sub- mucosa , traduce sangre exterioriza vía rectal . biopsia colónica observan macrófagos cargados hemosiderina . daño moderado producirá ulceración , reparará tejido granulación . si lesión profunda , capas musculares destruidas reemplazan tejido fibrinoide , da origen fibrosis posterior estenosis segmento comprometido . gangrena perforación expresión daño transmural fulminante.isquemia mesentérica272en período agudo , diagnóstico diferencial realiza colitis ulcerosa , colitis infecciosa ( incluyendo clostridium difficile ) diverticulitis . formas severas pueden ser indistinguibles isquemia arterial mesentérica . fase crónica , si existe estenosis , debe diferenciar carcinoma , linfoma enfermedad crohn . diagnóstico laboratorio inicial inespecífico , igual casos isquemia mesentérica superior . examen elección , pacientes radiografía normal signos peritoneales , colonoscopia . debe realizar sobredistender permite tomar biopsias áreas afectadas , frecuentemente colon izquierdo respetando recto . hallazgos endoscópicos correlacionan magnitud isquemia , pudiendo observar eritema , friabilidad , focos hemorrágicos intramucosos , ulcera-ciones superficiales , ulceraciones profundas ,