s alud desarrollan determinados aspectos sistema formación sanitaria especializada . boe- a-2008-3176 . • orden sas /2854/2009 , 9 octubre , aprueba publica programa formativo especialidad aparato digestivo . boe- a-2009-16993.5 programa formación endoscopia digestiva básica p ara médicos internos residentes specialidad ap arato digestivoen marco político unión europea existe organismo denominado “ l unión europea especialidades m édicas ” , inglés denominaría : the european union of medical specialists ( eu ms ) francés : l ’ union européenne des médecins specialistes . organismo creó 1958 , año después fun- dación unión uropea tratado r oma 1957 . l eums cuerpo representativo oficial especialistas médicos c omisión europea . eums compuesto médicos especialistas delegados organismos pro- fesionales propios países . l organización consta c omité ejecutivo 37 secciones especializadas , cada especialidad reconocida menos tercio países miembros . especialidades , derecho crear propia sección , asociadas sección especializada . uems contactos comisión europea , c omité sesor c apacitación m édica c omité permanente . uems fondos ue depende recepción tarifas organismos profesionales países miembros . propósito uems promoción armonización estándares altos práctica médica , educación postgrado excelencia clínica . c on objetivo ello revierta prestación médica alta calidad . objetivos uems : • definir , evaluar asegurar estándares formación unión europea.• evaluar calidad formación m édica continuada , desarrollo p rofesional continuado especialidades . • promover intercambio especialistas formación.• r ecopilar analizar datos demográficos estadísticas trabajo realiza ámbito cada especialidad . uems creó 1992 consejo europeo gastroenterología hepatología ( ebgh ) . c onsejo especialidad compuesto máximo dos delegados país , especialidad s ociedad nacional gastroenterología hepatología . l dos delegados cada país seleccionados proporcionar equilibrio especialistas básicos académicos . ebgh siguientes bases referenciales c. dolz abadía26 bases referencialessubcomités trabajo : c omité c apacitación r econocimiento , c omité f or- mación m édica c ontinuada , c omité xámenes c omité r ecursos humanos asuntos públicos . trabajo rutina ebgh llevado cabo c omité ejecutivo , compuesto presidente , s ecretario general t esorero . c omité ejecutivo junta reúnen dos veces año , primavera reunión anual uegw . s egún página web representantes españa ebgh : dr. cecilio s antander ( madrid ) dr. javier t eresa galván ( granada ) . ebgh redactado editado “ libro blanco ” formación especia- lidad gastroenterología hepatología , ebgh cambia color “ libro ” denomina : libro azul . libro define plan estudios formación gas- troenterología hepatología . libro zul objetivo armonizar formación gastroenterología países europeos , estableciendo estándares edu-cación práctica gastroenterología hepatología , implementando control calidad todas partes formación especialidad . objetivos secundarios libro zul ayudar libre circulación médicos formación diferentes instituciones países europa . c omprende : programa capacitación , plan estudios básico , módulos avanzados , competencias básicas gastroente - rología hepatología , competencias genéricas , competencias endoscopia , programa evaluación capacitación alumno . l adquisición competencias debe evaluarse métodos objetivos completamente documentada . s recomienda conocimientos teóricos , competencias todas demás actividades registren “