precauciones necesarias respecto uso contrastes nefrotoxicidad éstos ( gráfico 2 ) . colonoscopia hdb técnica colonoscopia primer paso debe ser reanimación estabilización cardiovascular paciente sangrante , embargo , debe iniciar inmediatamente preparación colon . deseable realizar colonoscopia dentro primeras 12-24 h ingreso hospitalario . emulando términos eddy palmer respecto hda , debe hemorragia digestiva baja56 gráfico 1. algoritmo manejo hdb.visualiza sitio hemorragiacolonoscopia visualiza sitio hemorragia hemorragia activa hemorragia rápida ( > 0,5 ml/min ) arteriografía terapéutica cirugía/ arteriografía terapéuticaterapia endoscópicahemorragia detenidahemorragia activahemorragia detenida considere cirugía : si requirió > 4 ugr rojos hemorragia divert . previa hemorragia persistente recurrente hemorragia persistentehemorragia detenidarecurrencia hemorragia : terapia endoscópica angiografía/cirugíahemorragia lenta ( > 0,1 ml/min ) cintigrafía considere : repetir colonoscopia endoscopia digestiva alta estudio intestino delgado hemorragia persistentehemorragia detenidanegativo positivo considere : repetir colonoscopia evaluación preoperatoria cirugíacirugíaroque sáenz f . rodney stock l.57 gráfico 2. algoritmo hemorragia digestiva baja.asumir actitud activa ( “ vigorous aproach ” ) respecto aproximación hdb . colonoscopia posterior angio tac previa arteriografía algoritmo . si existen hallazgos positivos angio tc , arteriografía cintigráfica previas , debe prestar especial atención segmentos comprometidos . colonoscopia debe incluir ileoscopia terminal , ausencia sangre nivel , hace improbable origen encuentre intestino delgado . hemorragia digestiva baja hemorragia masivaexamen físico/signos shock reanimación evaluación/exámenes laboratorio hemorragia establesi disponible angio-tacevaluación quirúrgica inicio manejo colonoscopia terapéutica si disponible angio-tac preparación rápida ( evaluar uso sng ) control hemorragiapersistencia hemorragia colonoscopiasng positivo negativo colonoscopia edaarteriografía terapéutica ( > 0,5 ml/min ) control hemorragiapersistencia hemorragia observar cirugíahemorragia digestiva baja58 debe hacer retiro cuidadoso minucioso busca hemorragia activa estigmas hemorragia . si necesario , realizar lavado local cada segmento , beneficio contar irrigador endoscópico . preparación paciente previo examen , paciente familiares , deben informados situación clínica , probable evolución , plan diagnóstico y/o tratamiento , riesgos asociados posibles soluciones . debe responder cualquier duda , firma consentimiento informado , forma podrán realizar procedimientos necesarios resolver caso , incluyendo cirugía si requiere . sedación disponible ideal acompañado anestesiólogo , sedación , hará cargo reanimación estabilidad cardiovascular , tiempo necesario . equipamiento accesorios debe utilizar instrumental canal trabajo ancho disponible , así asistencia técnico endoscopia experimentado . debe contar accesorios necesarios óptimas condiciones ( inyectores , apc , heather probe , electrocauterio , clips , loops bandas elásticas ) . finalmente , requiere jeringas 100 ml , ( irrigador endoscópico ) , realizar lavado vigoroso permanente , gran dosis paciencia endoscopista . veces puede inyectar canal trabajo , fluídos detergentes permitan mejorar visión . agua oxigenada , recomendada guías , debe evitarse produce burbujeo contacto sangre , dificultando visión . descripción procedimientos hemostáticos terapia endoscópica local reservada aquellos pacientes sangran activamente forma recurrente . veces vaso sangrante puede observar domo divertículo , debe buscar dirigídamente sitio origen hemorragia . casos usar clips bandas elásticas ; si hemo-rragia origina divertículo , logra identificar vaso , efectuar inyección epinefrina borde divertículo , veces logra identificar arteria nivel , debe tratar igual forma . sitio hemorragia identifica presencia sangre fresca . siempre