reflujo . resección ( resection ) : extirpación quirúrgica órgano . resección gástrica ( gastric resection ) : operación extirpar parte estómago . resección ileoanal ( ileoanal pull- through intestine ) : véase anastomosis bolsa ileoanal . reservorio ileoanal ( ileoanal reservoir ) : bolsa imita colon creada partir últimas pulgadas íleon . bolsa permite heces salgan través ano vez colon sido extirpado . denomina bolsa pélvica bolsa j. resonancia magnética nuclear ( magnetic resonance imaging mri ) : prueba toma fotografías tejidos blandos cuerpo . fotografías usan rayos x. resonancia magnética nuclear retraso crecimiento ( failure to thrive ) : condición ocurre niño crece ritmo lento normal . retroalimentación biológica ( biofeedback ) : máquina mide reacciones físicas . emplea tratar problemas físicos psicológicos , incluyendo trastornos motilidad . 50 r–s revestimiento mucoso ( mucosal lining ) : revestimiento órganos tubo digestivo absorben nutrientes fluidos , forman barrera , producen moco . revisión ( revision ) : operación modificar efectos operación previa . rotación anómala ( malrotation ) : intestino rota completamente desarrollo embrionario . rotavir us ( rotavirus ) : causa común diarrea infecciosa unidos , especialmente niños menores 2 años edad . niños 6 32 semanas vida pueden ser vacunados virus . ( marca : rotateq ) . ruptura ( rupture ) : ruptura desgarro cualquier órgano tejido blando . saliva ( saliva ) : mezcla agua , proteína sales producidas boca facilita deglución alimentos comienza proceso digestión . salmonella ( salmonella ) : bacteria puede causar infección intestinal diarrea . véase gastroenteritis . sarcoidosis ( sarcoidosis ) : afección provoca granulomas hígado , pulmones bazo . secretina ( secretin ) : hormona producida duodeno hace estómago elabore pepsina , hígado elabore bilis páncreas elabore jugos digestivos . segmentación ( segmentation ) : proceso mediante músculos intestinos movilizan alimentos residuos través cuerpo . sensación globo ( globus sensation ) : sensación constante bulto garganta general asocia estrés . sequedad boca ( dry mouth ) : véase xerostomía . 51 s serie gastrointestinal inferior ( lower gi series ) : véase radiografía enema bario . serie gastrointestinal superior ( upper gi series ) : véase ingesta bario . shigelosis ( shigellosis ) : infección bacteria shigella generalmente causa fiebre alta , diarrea aguda deshidratación . véase gastroenteritis . sigmoidoscopia ( sigmoidoscopy ) : observación colon sigmoideo recto tubo flexible rígido , llamado sigmoidoscopio . síndrome alagille ( alagille syndrome ) : afección genética causa anomalías múltiples organismo , incluso hígado . cantidad disminuida vías biliares dentro hígado reduce pasaje bilis . síndrome budd-chiari ( budd- chiari syndrome ) : enfermedad hepática frecuente venas drenan sangre hígado obstruidas estrechadas . síndrome dubin-johnson ( dubin-johnson syndrome ) : forma hereditaria frecuente ictericia crónica . síndrome evacuación gástrica rápida ( dumping syndrome ) : véase vaciamiento gástrico rápido . síndrome gardner ( gardner ’ s syndrome ) : enfermedad forman pólipos tracto digestivo . pólipos pueden tornarse cancerosos , general extirpan colon recto prevenir cáncer colorrectal . síndrome gilbert ( gilbert