encuentra citoplasma , puede ingresar vía metabólica oxidación producción energía , involucra procesos glicólisis anaeróbica , ciclo ácido cítrico cadena respiratoria / fosforilación oxidativa mitocondrial , bien seguir vía almacenamiento producción glicógeno ácidos grasos . vía glicolítica anaeróbica ( figura 8 ) glucosa- 6-p isomerizada fructosa-6-p fosforila - da nuevamente generando fructosa-1,6-difosfato ( fi - gura 8 ) . paso principal etapa regulación glut2 glut2sangre sangre glut2h h2na+ concentración baja glucosaconcentración alta glucosa concentración alta glucosamaltosa dieta membrana apical membrana apical unión impermeableunión impermeablemembrana basolateralmembrana basolateralcarbohidratos ausentes bajosdieta alta concentración carbohidratos ( 50-300 mm ) nivel bajo expresión glut2 nivel apicalglucosa metabolismo vesículasvesículas glucosa altaglucosa altaglucosa glucosaglucosa 5 mm2na+ 2na+ 2na+lumenlumen enterocito enterocitoa bpreprandial postprandial sglt1 sglt1 glut2 glut2+glut2 freglut2 figura 7. modelo absorción intestinal glucosa mediante glut2 apical ( ) después ( b ) comida concentración alta carbohidratos.digestión absorción hidratos carbono - 91 -del acceso glucosa glicólisis , involucra amp regulador alostérico 6-fosfo-fruc - toquinasa cataliza reacción . dependiendo condiciones redox intracelulares , vía glico - lítica puede tener productos finales ácido pirúvico ácido láctico : altas concentraciones h+ forma nadh ( nicotinamida adenina di - nucleótido ) nadph , ambos generados vía ácido cítrico , causan acumulación lactato disminución piruvato , limitando disponi - bilidad último misma vía citrato . contrario , concentraciones bajas nadh nadph causan incrementos concentración piruvato , principal substrato vía ácido cítrico . acceso piruvato vía , co - nocida ciclo krebs ácidos tricar - boxílicos , implica transformación irreversible acetato , catalizada piruvato deshidrogenasa , remoción carbono forma co 2 asociación acetato cofactor conocido coenzima ( coa ) ( figura 8 ) . piruvato deshidro - genasa formada múltiples subunidades susceptible ser regulada alostéricamente di - versos metabolitos , transforma prin - cipal punto control vía ácido cítrico . reguladores relevantes concentraciones relativas adp/atp nad/nadh ; adp nad activan enzima mientras atp nadh disminuyen actividad . aunque vege - tales producción nuevas moléculas glucosa ( gluconeogénesis ) posible partir grupos ace - tatos , mayoría mamíferos paso irreversible , , gliconeogénesis ocurre vías completamente diferentes dependen transformación aminoácidos piruvato . principal causa incapacidad seres humanos producir glucosa partir grupos acetato generados β-oxidación ácidos grasos . acetato producido reacción an - terior transportado interior mitocondrias ( figura 9 ) condensado molécula ácido oxalacético , generando ácido cítrico vía metabólica toma nombre . vía ácido cítrico ( figura 9 ) carbonos molécula glucosa atp atp adp adpnad+ + p i nadh + h +adp adpglucosa-6-fosfato fructosa-6-fosfato fructosa-1,6-difosfato gliceraldehído-3-fosfato 1,3-difosfoglicerato 3-fosfoglicerato enolasa2-fosfogliceratofosfoglicerato quinasa fosfoglicerato mutasa fosfoenolpiruvato piruvato quinasa acido pirúvicogliceraldehído-3-fosfato deshidrogenasagliceraldehído -3-fosfatodihidroxiacetona fosfato triosa fosfato isomerasaaldolasahexoquinasa glucoquinasa fosfohexosa isomerasa fosfofructoquinasa-1 atp atp figura 8. vía glicolitica anaerobia.digestión absorción hidratos carbono - 92 -de acetato oxidados co 2 gran cantidad intermediarios reductores nadh fadh 2 ( flavin adenosin dinucleótido reducido ) , además moléculas guanosín trifosfa - to ( gtp ) . nadh fadh 2 usados posterior - mente donantes protones generar gradiente electroquímico transmembranal ge - nera energía necesaria producción atp cadena respiratoria mitocondrias . caso