radiografía tórax cintigrama óseo . tratamiento existen diversas opciones tratamiento , elección dependerá varios fac- tores , número tamaño lesiones , general paciente función hepatocelular . terapias curativas resección quirúrgica trasplante hepático , ( casos específicos descrito ablación jorge contreras b. edgar sanhueza b.399 tumores primarios malignos hígado algoritmo 1. diagnóstico asociación europea estudio hígado 2012 . ( easl-eortc clinical practice guidelines : management of hepatocellular carcinoma 2012 ) . radiofrecuencia tumores pequeños curativa ) . opciones paliativas encuentran terapias percutáneas , quimioembolización fármacos quimioterápicos capaces modificar sobrevida . trasplante hepático trasplante duda terapia elección pacientes hcc , simultánea- mente reseca tumor hígado cirrótico . criterios asignación órganos chile contar 2011 , aceptan ingresar lista espera pacientes hcc único mayor 5 cm diámetro , 3 lesiones , cada menor 3 cm ( criterios milán ) . si tumor progresa , lista espera , sólo pueden ser trasplantados si excede 6,5 cm diámetro si lesión única 3 lesiones , mayor menos 4,5 cm ( criterios san francisco ) , ausencia invasión vascular macroscópica técnicas imagen . pacientes hcc grandes mayor número , asocian mayor frecuencia invasión vascular mayor riesgo recurrencia post trasplante . tumor debe limitado hígado , necesario siempre descartar invasión distancia mediante tac abdomen , tórax cintigrama óseo . criterios reportado sobrevida superior 70 % recurrencia 15 % 5 años . cirugía mejores candidatos resección quirúrgica pacientes hcc buena función hepática ( child-pugh ) , hipertensión portal , tumores únicos 400 bien delimitados , periféricos , diámetro inferior 5 cm invasión vascular . pueden realizarse segmentectomías , hepatectomías parciales hemi-hepatectomías . así , resección puede ser alternativa terapéutica centros acceso limita - do trasplante listas espera prolongadas . adecuada selección paciente técnica resección quirúrgica , posible obtener supervivencia global 5 años superior 30-50 % mayoría series . tratamientos locales ablativos terapias elección pacientes hcc estadios tempranos candidatos cirugía trasplante . pueden realizarse vía percutánea mediante cirugía , principales ablación radiofrecuencia alcoholización percutánea.- alcoholización percutánea : consiste instilación alcohol absoluto directa-mente hcc guiado ecografía , logra necrosis tumoral completa 100 % nódulos menos 2 cm . supervivencia 1 , 3 5 años , 81-97 % ; 42-81 % 14-63 % , respectivamente . contraindicaciones técnica tumores cuyo volumen mayor 30 % hígado , pacientes enfermedad extrahepática , trombosis venosa portal , localización subcapsular ( ambas relativas ) , cirrosis estadio c child ( modificaría supervivencia ) alteraciones significativas coagulación . técnica bien tolerada , económica , pocos efectos adversos requiere promedio 4-6 sesiones . - ablación radiofrecuencia : aplicación energía térmica alta frecuencia lesión tumoral . ello consigue necrosis coagulación células tumorales . emplea tumores menores 5 cm . eficacia semejante alcoholización percutánea tumores menos 2 cm , mejores resultados particular tumores 3 cm . ventaja requerir menos sesiones ( promedio 1-2 ) ser menos operador dependiente alcoholización percutánea . terapia elección pacientes hcc temprano posible resección trasplante , aquellos casos espera trasplante , estima 3-6 meses espera trasplante terapia puente . quimioembolización arterial ( tace : “ transarterial chemoembolization