15 30 ) necrosis eosinofílica edema trombosis vascular . ulceración . perforación si ulceración excede plano muscular . reparación aparición tejido granulación . cicatrización , re-epitelización mucosa ulcerada . establece estenosis esofágica clínica . características clínicas variadas , paciente asintomático síntomas graves asociado perforación esofágica . manifestaciones clínicas dependen tipo sustancia , cuantía , forma física momento presentación ( temprana tardía ) . partículas sólidas adhieren mucosa bucal , dificultando glución probablemente disminuyendo lesión esófago , aumentando daño vía aérea superior faringe . vez líquidos tragan facilidad potencial dañar esófago estómago . ronquera estridor p ermiten sospechar complicaciones respiratorias , secundarias lesión laríngea edema epiglotis . disfagia odinofagia implican daño esofágico . cambios posteriores , aparición empeoramiento dolor ir índice abdominal torácico , deben vigila rse investigarse rápidamente , perforaciones esofágicas gástricas pueden ocurrir cualquier momento primeras 2 semanas después ingestión . evaluación tratamiento inicial evaluación inicial debe incluir abc , prevenir vómitos , asfixia aspiración . determinar características físicas cáustico ingerido ( sólido líquido ) , volumen estimado ingesta , si forma accidental intencionada , consultar si realizaron maniob ras pueden empeorar pronóstico ( provocación vómitos ingesta agua leche posterior ingesta ) . siempre debe intentar averiguar marca concentración corrosivo . asintomáticos . caso paciente totalmente asintomátic , traga bien saliva , cáustico baja capacidad corrosiva , historia clara ingesta y/o carácter involuntario , luego evaluar tolerancia oral , luego periodo observación , posibilidad seguimiento estricto ; est casos estudio endoscópico puede ser diferido . sintomáticos . pacientes síntomas deben ser hospitalizados , monitorización estudio . buscar signos orienten compromiso vía área , actuar rápido caso necesario . ( necesidad intubación precoz traqueotomía ) . pacientes sialorrea , disnea , disfagia hematemesis , alta probabilidad daño esofágico . casos alta sospecha ingesta voluntaria , siempre debe realizar estu dio endoscópico . endoscopia permite establecer grado lesiones , orientar conducta terapéutica definir pronóstico . indicada pacientes sintomáticos , primeras 12 48 h post ingestión cáustico . 6 horas , puede most rar extensión completa lesión después 4 días post ingestión aumenta riesgo perforación . contraindicada casos inestabilidad hemodinámica respiratoria grave sospecha perforación . ir índice clasificación esofagitis cáustica zargar . grado lesión 0 i ii ii b iii iii b iv mucosa normal edema eritema mucosa . hemorragia , erosiones , ampollas , úlceras superficiales . lesiones circunferenciales . úlceras focales color gris oscuro negro pardusco . úlceras extensas color gris oscuro negro pardusco perforación . grado 0 , i iia secuelas . 32 % grado iib 75 % grado iii evolucionan hacia estenosis . radiografía simple toraco -abdominal puede mostrar aire mediastino infra diafragmático perforación esofágica gástrica , respectivamente . estudio gastrointestinal superior agente hidrosoluble , sospecha perforación . tomografía computada ( tac ) elección sospec perforación . sonda nasogástrica lesiones grado iib iii , sólo debe instalarse procedimiento endoscópico . debe insertarse ciegas riesgo perforación mayor lesión . dexametasona intravenosa ( 1 g / 1,73 m 2 día ) 3 días , esofagitis iib prevenir desarrollo estenosis esofágica