electrocoagulación . técnica puede ser polipectomía simple mucosectomía . última inyecta suero fisiológico adrenalina base lesión solevantarla , cortando asa , extra-yendo superficie mayor menor riesgo . indica lesiones 3 cm . pólipos colónicos298en llamadas lateralmente extendidas mayores , puede realizarse resección fragmentos , riesgo mayor recidiva . casos , sólo disección submucosa endoscópica puede extraer lesión pieza anatomía patológica evalúe carácter curativo procedimiento . ello inyecta ácido hialurónico submucosa , disecándo toda lesión cuchillos endoscópicos especialmente diseñados . técnica reservada endoscopistas especialmente entrenados , dado alta tasa complicaciones ( perforación 7 % ) . pieza polipectomía , debe ser recuperada íntegramente estudiada histo- lógicamente determinar benignidad . caso recuperar pólipo , debe examinarse detalladamente bordes si evidencia residuo adenomatoso , controlar colonoscopia 3 6 meses si existe foco malignidad , debe pre-cisarse si exéresis completa extensión profundidad , márgenes menos 1 mm microscopio . , debe detallarse grado diferenciación ( si indiferenciado , mayor probabilidad metástasis regional metacrónica ) , compromiso vascular linfático “ budding ” ( islotes células indiferenciadas frente crecimiento tumor ) . presencia factores independientes explica 21 % metástasis regionales , aumenta 36 % si presentes 3 factores . ausencia criterios gravedad , riesgo metástasis regional 1 % , siendo resección endoscópica único tratamiento recomendado . lesiones mayores 4-5 cm , deben ser resecadas disección submucosa bloque resección parcialidades ( “ piece meal ” ) , alto riesgo dejar tejido neoplásico residual , análisis anatomía patológica insuficiente incompleto . contrario , resección quirúrgica zona debe plantearse si trata cáncer invasor ( allá sm2 ) , valorando riesgo resección colónica electiva versus persistencia metástasis regionales ( 1,5 % sm1 , 6 % sm2 14 % sm3 ) . resección pinza lesiones elevadas erosionadas , menores 5 mm , sido práctica común . embargo , cuestionada puede dejar residuos 40 % riesgo tener cáncer intramucoso 0,1 % ; displasia alto grado 1 2 % . lesiones erosionadas , posibilidad tener cáncer sorprendentemente alta ( 9 % ) , siendo alternativa técnica eficiente polipec - tomía fría asa electrocoagulación pinza , técnica adecuada mayores riesgos . tabla 4. clasificación poliposis colorrectales hereditarias neoplásico poliposis hiperplásticos poliposis juvenilsíndrome peutz-jeghers ( potencial maligno ) pólipos neoplásicos poliposis hereditaria cáncer colorrectal poliposis neoplásica poliposis familiar síndrome adenomas planoseduardo maiza r.299vigilancia posterior polipectomía , colonoscopias realizadas año 3 años , encuentran pólipos 28 42 % casos , pequeños displasia leve . ello , recomienda luego limpieza pólipos , colonoscopia control 3 años si negativa , repetirla 10 años ( perfil riesgo promedio ) 3 5 años casos alto riesgo . perfil riesgo detalla capítulo cáncer colorrectal . necesario ser agresivo pólipos resecados carácter velloso . enfermos familiares primer grado primera colonos- copia mostró pólipos , deben ser reexaminados 5 años . estudios recientes demostrado 16 % pólipos pueden ser diagnosticados endoscopista experimentado , preferible , después primer examen , repetirlo año luego seguir recomendación internacional . tasa depende tiempo retiro endoscopio ( menos 10 minutos ) , calidad preparación acuciosidad endoscopista ( tabla