aún . lado , mayor éxito segu - ridad logra colecciones agudas desarrollado pseudopared , decir , cuatro seis semanas evolución . cuenta lineamientos generales , puede entregar siguientes propuestas manejo . indicación drenaje términos generales puede realizar manejo contemplativo colecciones pacientes asintomáticos independiente tamaño colección . contrapartida indicación absoluta relativa drenaje : • obstrucción gastroduodenal compresión . • infección resuelve terapia antibiótica . • compresión vascular significativa riesgo trombosis . • crecimiento persistente . • dolor . temporalidad pancreatitis aguda enfermedad infecciosa origen , infección cambia pronóstico paciente asocia mortalidad . paciente debuta disfun - ciones severas criterios gravedad clínica , tal beneficia uso antibióticos inicialmen - , tampoco beneficia drenaje necrosis pancreática peripancreática primera semana . palabras , manejo quirúrgico inicial pancreatitis aguda debe desterrarse dada elevada mortalidad conlleva . solo puede considerarse forma excepcional manejo eventual síndrome compartamental refractario terapia médica . figura 1. clasificación colecciones peripancreáticas.colección líquida aguda peripancreáticacolección necrótica aguda pseudoquiste necrosis amurallada ( won = walled off necrosis ) 4 semintersticial necrotizantepancreatitis • fase aguda • homogénea • pared • habitualmente estéril • resuelve espontáneo• fase aguda • heterogénea • pared • habitualmente estéril • riesgo infección88 pancreatología práctica clínica . visión iberoamericana | sección 2 : pancreatitis agudael escenario cambia sobreinfección inhabitual ocurra primera semana . diagnóstico sobreinfección basa único parámetro . fiebre , reactantes fase agu - da imágenes deben ser considerados . cambio curva térmica , deterioro clínico , disfunción órgano nueva , inicio vasopresores aparición gas colección intervenida , deben hacer plantear sobreinfección . punción aguja fina , alguna vez considerada estándar diagnóstico infección , debe ser reservada casos individualizados . argumentos uso rutinario considerar tasa falsos negativos riesgo sobreinfectar colección estéril , si bien argumentos válidos , hecho fundamental habitualmente cambia esquema antibiótico pues agentes infecciosos bastante estereotipados cada centro . práctica clínica , inicio suspensión antibióticos basa decisión clínica según criterios expuestos . punción diagnóstica aguja fina debe considerarse frente pacientes largas estadías hospitalarias pudieran presentar agentes resistentes caso colecciones sobreinfectadas responden terapia posible drenaje . colección sobreinfectada términos generales debe ser drenada . entonces temporali - dad condiciona conducta . si escenario presenta 2 semanas considera existe licuefacción , conducta iniciar antibióticos esperar respuesta . traduce habitualmente estabilización condición clínica paciente . ocurrir considerar resistencia bacteriana eventualmente aparición agentes fúngicos ( casos selec - cionados ) . debe evaluar caso caso ajuste terapia . si sobreinfección ocurre después cuarta semana debe plantear junto inicio antibióticos drenaje . plazos intermedios debe individualizarse posibilidad drenaje mediante uso imágenes contrastadas entendido drenaje formación pseudopared asocia mayor morbilidad . abordaje drenaje mayor desafío establece necrosis amurallada sobreinfectada dado principalmente componente sólido . años drenaje percutáneo ( externo ) considerado equivalente dre - naje endoscópico ( drenaje interno ) . introducción endosonografía , drenaje endos - cópico colecciones posible casi exclusivamente casos colección produjo compresión extrínseca estómago duodeno . eus aumentó factibilidad seguridad drenaje . sigue siendo limitante distancia pared colección tubo digestivo . detalles técnicos procedimiento drenaje endosonografía descritos capítulo 4.