adecuado urgen cia intestino delgado lapatomía diagnóstica tera péutica cuadro nro . 2 algoritmo general hemorragias digestivas.i-126 — 5 —tajas indicación requiere análisis clínico caso , evolución análisis laboratorio . sujetos jóvenes puede mantenerse hematocri- to 20 25 % mientras edad avanzada requiere mantener hematocrito elevado ( = ó > 30 % ) . pacientes hipertensión portal conveniente pa-sar 27 28 % . valores hemoglobina útiles tener cuenta . recomendable trans-fusiones sangre hb superior 10g/dl . , valor inferior 7 g/dl . general prefiere administración glóbulos rojos reser - vándose sangre entera pacientes hemorragia importante . utilidad evaluación factores , si hemorragia continua , edad paciente dado mayores toleran peor ane-mia , enfermedades agregadas sobretodo cardiovascular previo . administración plasma fresco plaquetas indicado pacientes problemas coagulación . recibido varias unidades ( 10 ) glóbulos rojos requieren administración plasma . ( > 3000ml ) . objetivo lograr buena perfusión periférica , pvc 5-12 ml agua , diuresis > 0,5 ml/kg/h ( 30 ml/h ) , presión arterial sistólica > 100 mmhg fre-cuencia cardíaca < 100 latidos minuto . control evolutivo todas variables permiten saber si tratamiento satisfactorio . si hemo-rragia continua medidas sostén hemodinámica insuficientes resulta mas perentorio encarar conco-mitantemente tratamiento lesión sangrante . tratamiento quirúrgico lesión san- grante . consenso primero debe encararse tratamiento médico lesión sangrante quirúrgico queda reservado imposibilidad fracaso - didas mininvasivas . endoscopía sólo base diagnóstico sino primera elección tratamiento . medios empleados pueden considerarse tres grupos : ) inyectables contribuyen provocar vasoconstric-ción , esclerosis hemostasia ; localmente epi-nefrina , alcohol , etanolamina , polidacanol , trombina , fibrina ; b ) agentes térmicos electrocoagulación mono bipolar , coagulación argón plasma , láser ; c ) medios mecánicos hemoclips , sutura , liga-dura bandas endoloop . embolización arterial requiere cateterización vaso afluente lesión sangrante inyectando ge - latinas reabsorvibles , espirales mecánicos ( coils ) cianocrilato . recurre procedimiento endoscopía terapéutica fracasado indicada ocurre órganos macizos . requiere per -sonal entrenado equipos adecuados radiología , siempre disponibles tiempo forma . general resultados publicados logran hemostasia alrededor 80 % , resangrado 20 % baja mortalidad ( 84 ) . puede dejar desconocerse embolización órganos huecos colon intestino delgado puede dar lugar necrosis perforación prefiere ir resección quirúrgica . indicaciones trat amiento quirúrgico cuarta parte pacientes continúan he- morragia resangran requiriendo tratamiento quirúrgi- co. 5 10 % pacientes llegan cirugía diagnostico preciso tratarse hemorragias masivas obligan terapéutica rápi - da quirúrgica . cirujanos debemos tratar pacientes lleguen cirugía entrado irrever - sibilidad shock hipovolémico , veces acidosis politransfundidos , hace morbilidad mor - talidad médica transfieran cirugía . criterio clínico importante indicación tratamiento quirúrgico . criterios absolutos seguir guías indicar cirugía cuenta magnitud hemorragia , persistencia resangrado , lesión causal , condiciones paciente medios cuenta . criterios indicación tratamiento quirúrgico : - hemorragia activa puede ser detenida re- quiere 4 unidades sangre 24 horas . - hemorragia pese tratamiento médico requiere reposición 2 unidades sangre día 4 días . - fracaso endoscopía embolización - tener hemorragia activa vaso