dr. ernesto guiraldes dr. josé luis roessler 19.- síndrome intestino irritable dolor abdominal funcional inespecífico dr. ernesto guiraldes 20.- migraña abdominal dra . mónica troncoso dra . susana lara m. 21.- estreñimiento funcional incontinencia fecal retentiva dra . alejandra torres 22.- manejo conductual afecciones digestivas origen orgánico ps . katherine girardi sección iv . - esófago 23.- enfermedad reflujo gastroesofágico ( rge ) dra . gabriela klapp 24.- esofagitis niño dra . marisol mediavilla 25.- trastornos m otilidad esofágica . acalasia dra . francisca jaime sección v. - estómago 26.- estenosis hipertrófica píloro dra . paula troncoso dr. juan carlos patillo ir índice 27.- gastritis . síndrome ulcero péptico dra . gladys guevara 28.- nuevo helicobacter pylor i relación enfermedad péptic dr. paul harris sección vi . - intestino delgado grueso 29.- diarrea aguda infecciosa dra . pamela marchant 30.- parasitosis intestinales dr. renzo tassara dra . edurne urarte dra . marisol denegri 31.- intolerancia lactosa disacáridos . métodos actuales estudio tratamiento dr. luis andrés vives 32.- constipación evolució n refractaria , intestino neurogénico . emar , enfermedad hirschsprung , secuelas dra . mónica gonzález 33.- síndrome poliposis intestinal dr. germán errázuriz 34.- colitis ulcerosa . pucai dra . colomba cofré 35.- enfermedad crohn . pcdai dr. juan cristóbal ossa 36.- uso fármacos biológicos enfermedad inflamatoria intestinal pediátrica dr. juan cristóbal ossa 37.- pseudoobstrucción intestinal crónica niños ( pipo ) dra . teresa alarcón 38.- insuficiencia intestinal dra . paulina canales sección vii . - hígado vía biliar 39.-hipertransaminasemia recién nacido escolar dra . valentina dolz ir índice 40.- hepatomegalia dr. josé luis roessler 41.- colestasia niño menor tres meses dra.- karin scheuch 42.- atresia vías biliares quiste colédoco dr. humberto soriano 43.- hepatitis aguda . virus emergentes dra . claudia rojo 44.- insuficiencia hepática crónica dr. álvaro vega 45.- hepatitis fármacos dra . pilar soto 46.- enfermedad hepática autoinmune dr. juan ignacio juanet 47.- enfermedades genético -metabólicas hepáticas dra . marcela godoy 48.- hipertensión portal dra . nelly espinoza 49.- peld trasplante hepático dra . maría paz muñoz 50.- enfermedad hígado graso alcohólico dra . lorena rodriguez g. 51.- tumores hepáticos dr. aníbal espinoza 52.- patología biliar pediatría dr. mauricio leiva 53.- parasitosis afectan hígado dr. renzo tassara o. dra . edurne urarte i. dra . marisol denegri c . sección viii . - páncreas 54.- pancreatitis aguda dra . fernanda bello 55.- insuficiencia pancreática exocrina dr. alfredo peña 56.- manejo colecciones pancreáticas dra . cecilia castillo ir índice sección ix . - patología médico quirúrgica 57.- atresia esofágica dr. jorge godoy 58.- atresia intestinal dr. ángel blanco 59.- malformaciones congénitas l polo caudal dra . mónica contador 60.- terapéutica endoscópica dr. francisco alliende 61.- ostomías tracto digestivo dr. francisco saitúa sección x . -manejo nutricional patologías gastrointestinales específicas 62.- manejo nutricional insuficiencia intestinal dra . carolina wong 63.- enfoque nutricional fibrosis quística dra . carolina wong nut . francisca fuentes 64.- fórmulas lácteas especiales gastroenterología infantil dra . bárbara reyes 65.- manejo nutricional errores innatos metabolismo innatos gastroenterología