cáncer mujer . norte américa , asocia sobrevida 5 años fluctúa 5 12 % considerada enfermedad baja frecuencia tasa 1 2 casos 100.000 habitantes . etiología existe factor etiológico conocido claro desarrollo cvb , embar- go , existencia colelitiasis larga data , considerada factor prácticamente siempre presente pacientes . además , asociado sinnúmero factores . unión anómala conducto pancreático vía biliar representa factor asociado cvb princi-palmente países asia . unión alterada provocaría reflujo jugo pancreático hacia mucosa vesicular provocando irritación , actuando misma forma hace cálculo epitelio . cvb asociado contaminación áreas rurales pesticidas , teoría planteada india , existen altos niveles cáncer áreas adyacentes río ganges , suponiendo contaminación presentan aguas distribuyen largo territorio irrigado . velocidad crecimiento cvb depende fundamentalmente estadio . tumor tardaría 10 años evolucionar lesión displásica cáncer “ in situ ” , embargo , velocidad crecimiento aumenta posteriormente , siendo 2 3 años cáncer in situ avanzado 1 4 años cáncer avanzado enfermedad metastásica . histopatológicamente cvb generalmente adenocarcinoma pequeño porcentaje corresponde tumor tipo escamoso . diagnóstico diagnóstico cvb relación estadio tumor . manera , común diagnóstico formas tempranas enfermedad preferentemente tumores invasión limitada mucosa tejido muscular , existe programa estudio piezas colecistectomía áreas alta incidencia . lado , enfermedad expresa toda sintomatología tumores avanzados , general , compromiso órganos vecinos determina paciente consulte aparición síntomas tales ictericia retardo vaciamiento tracto alimentario . 480xabier aretxabala u. examen pieza colecistectomía debe efectuarse paciente some- tido colecistectomía , única manera detectar formas tempranas , porcentaje importante lesiones planas inaparentes , observan evaluación macroscópica pieza sólo descubiertas examen detallado histológico . tomografía computada técnica multicorte resonancia magnética método elección estudio masa zona vesícula biliar . marcadores tumorales considerados comienzo , interesante alternativa diagnóstico lesiones esfera pancreatobiliar , especialmente ca 19.9 menor medida cea . embargo , requieren grandes volúmenes tumor marcadores positivos . clasificación clasificación comúnmente empleada cvb basa exten - sión local tumor vesícula compromiso ganglios linfáticos extensión distancia . factores , nivel invasión pared otorga manera simple clasificar pacientes , correlacionándose buena manera pronóstico . razón hecho siempre patólogo pieza colecistectomía efectuar dicho análisis , propuesta tratamiento basamos justamente variable . ganglios linfá-ticos constituyen factor asociado pronóstico importante . lamentablemente dicho elemento obtiene casos cvb , mayor parte colecistectomías incluyen ganglio cístico dificulta aplicación clasificación . tratamiento manejo cvb fundamentalmente quirúrgico objetivo obte- ner resección r0 , vale decir dejar tumor residual luego resección , debido observa mejoría sobrevida factible cumplir requisito r0 . punto vista práctico , preferible dividir tumor acuerdo invasión posee pared vesícula , información obtenemos tumores vesiculares . in situ invasión mucosa ( t1a ) tumores generalmente detectados momento examen histológico pieza colecistectomía . general consideran curados simple cole- cistectomía . sobrevida pacientes superior 90 % 5 años . invasión túnica muscular ( t1b ) grupo representa posiblemente grupo controversia existe , unanimidad relación si grupo requiere realizar algún tratamiento diferente colecistectomía procedimiento suficiente tratar paciente . 481cáncer vesícula biliar tumores invasión túnica suberosa ( t2 ) representan intermedio diseminación cvb .