parcial , objetivo impedir anafilaxia caso ingesta accidental incluso pacientes llegan tolerar cantidades mayores . importante suspender administración , dado hacerlo reproduce sensibilización . patología eosinofílica considerar parte importante pacientes sensibilizan ag dieta aeroalérgenos . etiopatogenia debe sensibilización varias proteínas dieta , suspenderlos mejora , produce respuesta uso dietas hipoalergénicas , deben haber mecanismos patogénicos involucrados . 1. suspensión alimento alimentos supuestamente responsables puede usarse 3 modalidades : a. suspender alimento vez . b. suspensión grupo alimentos frecuentes producen alergia . niños suspende grupo 6 alimentos : leche , soya , pescado-mariscos , huevo , frutos secos , trigo . respuesta medida efectiva , lográndose resolución síntomas parte importante pacientes . grupo alimentos frecuentemente involucrados adulto mariscos , pescado , frutos secos frutas . podría ser ayuda presencia ige específica prick test claramente positivos orientación dieta suspensión . c. uso dietas elementales base aminoácidos , parece ser forma efec - tiva tratamiento dietario . indicado casos severos falta respuesta medidas anteriores . duración dietas determinada . restricción alimentos puede ser plazo determinado , pacientes necesitarán suspensión vida . 2. fármacos esofagitis eosinofílica a. inhibidores bomba protones recomendable parte tratamiento inicial . comentó diagnóstico , permitirá diferenciar eeo erge ppi-ree , además corticoterapia disminuir aliviar molestias ocasionadas erge puede acompañar eeo . dosis recomendada 20-40 mg 1 2 v/día 8 12 semanas adultos 1 mg/kg dosis 2 v/día 8-21 semanas , sobrepasar dosis adultos.alergia alimentaria212b . corticoides uso tópico - fluticasona budesonida uso inhalatorio , deglutida bien preparados fluticasona uso oral , dan buenos resultados , mismo gastritis eosi- nofílica . fluticasona niños 88-440 mcg 2-4/día , dosis adultos adultos 440-880 mcg 2 v/día budesonida ( suspensión viscosa ) niños 1 mg/d dos dosis adultos 2 mg/d dos dosis debe instruir paciente administrar inhalador boca mientras retiene respiración luego deglutirlo . usa 6-8 semanas , luego reevalúa . alternativa budesonida oral , proporción 1 mg/2 ml mezclado 5 g sucralosa , obtiene mezcla viscosa fácil deglutir . c. tratamiento mantención posibles indicaciones estenosis esofágica , estenosis previa requirió di- lataciones , impactación bolo alimentario requirió endoscopia , presencia síntomas severos . casos recomienda 800 mcg budesonida inhalatoria/día fraccionado 2 dosis 1 mg día oral , ajustando dosis según evolución . niños dosis menores . d. casos severos eeo , geo geeo , uso corticoides sistémicos ( predni- sona 20-40 mg/d ) descenso gradual varias semanas puede ser utilidad , síntomas pueden reaparecer suspenderlos , grupo pacientes requiere tratamiento largo plazo dosis bajas . reportes buenos resultados uso montelukast , necesitan estudios poder recomendar uso , mismo uso cromoglicato , bloqueadores receptor leucotrienos anticuerpos monoclonales ( mepolizumab , reslizumab , omalizumab ) . mediada células suspensión menos 6-12 meses proteína causante único trata - miento disponible efectivo . general , desarrolla tolerancia posible mayoría casos reintroducción alimento después lapso meses años.germán errázuriz f .213referencias 1. branum , lukacs s. food allergy among children in the united states . pediatrics 2009 ; 124 : 1549-55 . 2. rona r , keil t ,