perforación intestinal ( líquido libre turbio burbujas cavidad peritoneal ) apéndice normal , presencia cambios inflamatorios estructura intestinal tubular termina fondo saco ciego 15 mm diámetro y/o localice línea media , relación polo cecal . -las malformaciones vasculares intestinales baj flujo predominio linfático ( linfangiomas ) , pueden ser uni multiloculadas , presentan paredes finas estratificadas , vascularizadas estudio doppler . sintomáticas pueden presentar niveles líquido - líquido presencia sangrad , complicación frecuente malformación vascular . ir índice imágenes ir índice intestino delgado normal válvula ileocecal colon normal estenosis hipertrófica píloro obstrucción intestinal ir índice apéndice apendicitis enterocolitis perforada ir índice vólvulo intestino medio enfermedad crohn ir índice engrosamiento pared intestino delgado colitis alérgica ir índice colitis pseudomembranosa colitis e. coli colitis neutropénica ir índice referencias 1. radiolog ía . 2012 ; 54 ( 2 ) :137-148 2. raposo rodr ígueza , ∗ , g. anes gonz áleza , j.b .. utilidad ecografía niños dolor fosa il íaca derecha . radiolog ía . 2012 ; 54 ( 2 ) :137 -148 3. dardanellie , lipsich j. ecografía pediátrica . ediciones journal 2017 4. donelly lf , pediatric imaging the fundamentals . saunders elsevier 2009 5. peterson c , et . volvulus of the gastrointestinal tract : appearances at multimodality imaging radio graphics 2009 ; 29:1281 –1293 6. bradshaw wt . necrotizing enterocolitis : etiology , presentation , management , and outcomes j perinat neonatal nurs . 2009 jan -mar ; 23 ( 1 ) : 87 -94 7. planar scintigraphic imaging of the gastrointestinal tract in clinical practice michael l. midd leton , md , and mark d. strober , md semin nucl med 42:33 -40 © 2012 ir índice 83.- estudios medicina nuclear gastroenterología pediátrica dra . gilda donoso r. medicina nuclear técnica diagnóstico funcional , complementaria técnicas imágenes entregan información anatómica . utiliza isótopos radioactivos ( tc99m pertecneciato ) unidos diferentes moléculas según órgano estudiar administrados vía e.v . ( frecuente ) u oral . imágenes obtienen equipo llamado gamma cámara transforma fotones gamma emitidos tc99m imágenes . ventajas técnicas encuentran baja dosis irradiación necesidad sedación , hace recomendables población pediátrica . tampoco existe límite edad . 1.- estudio divertículo meckel : detección mucosa gástrica ectópica funcionante ( fig.1 ) . debe administrar bloqueador acidez gástric previamente examen . luego , inyecta e.v . trazador procede adquisición continua imágenes re gión abdominal pelviana proyección anteroposterior 30 minutos luego imágenes post vaciamiento vesical , importancia debido divertículos meckel pueden ser retro vesicales . busca acumulación focal trazador ab domen y/o pelvis , además visualización mucosa gástrica normal . sensibilidad técnica detección mucosa gástrica funcionante : 85 % especificidad 95 % . examen primera línea evaluación sangramiento digestivo dolor abdominal niños . fig . 1 divertículo meckel positivo . ir índice 2.-estudio sangramiento digestivo : detecta sangramiento digestivo bajo . realiza marcación fracción glóbulos rojos paciente tc 99m , método simple seguro . obtienen imágenes abdomen pelvis diferentes tiempos , realizando seguimiento 24 hrs . ( fig . 2 )