. iniciar estudio ferritina , ser proteína reactiva fase aguda puede elevada misma inflamación eleva transaminasas . sugiere descartar diagnóstico estudio saturación transferrina . déficit alfa-uno anti-tripsina déficit homocigoto infrecuente . podemos sospechar diagnóstico frente hugo silva c.329 reducción alfa-uno globulinas electroforesis proteínas mediante cuantificación alfa-uno anti-tripsina suero . enfermedad wilson generalmente presenta pacientes menores 25 años aunque planteable 40 años . estudio inicial midiendo ceruloplasmina plasmática . puede presentar relación ast/alt valores altos . causas extra-hepáticas enfermedades tiroides hiper hipotiroidismo pueden elevar transaminasas . estudio hormonas tiroideas ( tsh t4l ) . enfermedad celíaca celíacos recién diagnosticados , 20 % presentan aumento tran- saminasas normalizan mayoría casos ( 60-90 % ) año adherencia dieta gluten . diagnóstico facilitado detección anticuerpos específicos ( anticuerpos anti-endomisio anti-transglutaminasa iga ) . enfermedades musculares limitado transaminasa oxaloacética ( sgot ast ) , producido cualquier tipo injuria muscular incluyendo ejercicio intenso contusiones.insuficiencia supra-renal generalmente aumento leve transaminasas regresa tratamiento . aumento asintomático transaminasas tabla 1. causas aumento asintomático transaminasas causas aat etiología frecuentes • alcohol • hígado graso alcohólico• virus hepatitis c• medicamentos menos frecuentes • hepatitis autoinmune• virus hepatitis b• hemocromatosis• déficit alfa-1-antitripsina• enfermedad wilson extrahepáticas • enfermedades tiroides• enfermedad celíaca• enfermedades musculares• insuficiencia supra-renal330 evaluación clínica anamnesis : siempre tener cuenta antecedente ingesta alcohol . insistir medicamentos uso , situación siempre obtiene espontáneamente facilidad . medicamentos considerados tales paciente , especialmente potenciales tóxicos hepáticos . existen reportes daño hepático asociado centella asiática , senna , valeriana , cáscara sagrada , aloe vera , vitamina , cartílago tiburón noni . descrito toxicidad suplementos dietéticos conteniendo esteroides anabolizantes suplementación creatina . antecedentes personales interesan especialmente historia transfusiones , tatuajes , familiares hepatopatías , diabetes , dislipidemia hipertensión arterial . debe realizarse siempre ecografía abdominal evaluar posibles alteraciones morfológicas hepáticas , esteatosis hepática , lesiones focales signos hipertensión portal . examen físico siempre determinar imc buscar estigmas daño hepático crónico ( arañas vasculares , telangectasias , eritema palmar , ginecomastia , circulación venosa colateral superficial contractura dupuytren ) . palpar hígado bazo . evaluación exámenes laboratorio acuerdo causas mencionadas aat proponemos evaluación etio - lógica básica laboratorio puede variar acuerdo recursos disponibles : • perfil lipídico . • glicemia , insulinemia , tolerancia glucosa curva insulina . • anti-hcv . • hbsag . • anticuerpos anti-nucleares anti-músculo liso . • electroforesis proteínas cuantificación inmunoglobulinas suero . • ferremia , saturación fierro tibc . • ceruloplasmina ( jóvenes ) . • alfa-uno anti-tripsina sérica . • estudio causas extra-hepáticas según orientación clínica : t4 libre , tsh , anti - cuerpos anti-transglutaminasas , etc.la alta prevalencia chile esteatosis hepática asociada síndrome metabólico puede enmascarar etiología ( ej . : virus c hepatitis ) , sugerimos realizar estudio básico siempre posible . manejo general biopsia hepática gran mayoría casos aat , posible llegar diagnóstico etio - lógico mediante metodología . hugo silva c.331 si estudio inicial detecta causas específicas virales , inmunológicas genéticas , parte , frecuente , encuentra esteatosis hepática ecográfica , sugerimos , dependiendo caso