imágenes eus ayudas audiovisuales . seed editará próximo documento , establecerán detalle conocimientos habilidades debe adquirir especialista aparato digestivo c urso f ormación endoscópica vanzada . presente documento , sola- mente hace referencia programa f ormación endoscopia digestiva básica . bibliografía • r eal decreto 1843/2008 8 febrero , determinan clasifican espe - cialidades ciencias s alud desarrollan determinados aspectos sistema formación sanitaria especializada . boe- a-2008-3176 • orden sas /2854/2009 , 9 octubre , aprueba publica programa formativo especialidad aparato digestivo . boe- a-2009-16993 . minimal s tan- dard t erminology for gastroientestinal endoscopy . mst 3.0. http : //www.worldendo . org/wp-content/uploads/2016/08/160803_mst30.pdf • bekkali nl , johnson gj . t raining in ercp and eus in the uk 2017 . frontline gastroenterol . 201 ; 8 ( 2 ) : 124-128 . • wong jyy , kongkam p , ho ky . t raining in endoscopic ultrasonography : an sian pers - pective . dig endosc . 2017 ; 29 ( 4 ) : 512-516 . • james pd , antonova l , martel m , barkun . measures of trainee performance in advanced endoscopy : systematic review . best pract r clin gastroenterol . 2016 ; 30 ( 3 ) : 421-452 . 15 programa formación endoscopia digestiva básica p ara médicos internos residentes specialidad ap arato digestivolos sistemas endoscopia flexible aplicados campo gastroenterología actualidad componen estación trabajo denominada torre endoscópica endoscopios diferentes modalidades colonoscopios , gastroscopios , enteroscopios , etc . componentes técnic estación trabajo componentes técnicos , mec ánicos electrónicos quipos endoscopia a. vila blanch4 figura 1. estación trabajo . todas imágenes capítulo cedidas fujifilm.16 componentes técnicos , mecánicos electrónicos equipos endoscopiavideoprocesador : sistema permite poder procesar imágenes recibidas sensor endoscopio . actualmente , estándar resolución hd ( 1920 x 1080 píxeles ) . componente debe permitir solo procesado imágenes sino postprocesados relacionados cromoendoscopia virtual , captura , grabación gestión imágenes datos equipos pacientes . fuente luz : sistema proporciona luz endoscopio . l evolución fuente iluminación pasado diferentes estadios , lámparas haló - genas tecnología xenón , recientes tecnología led control electrónico , cuales permiten combinación videoprocesador modificar longitudes onda luz conseguir nuevos modelos iluminación fin poder aportar mayor capacidad detección , caracterización delineación posibles lesiones . procesador ultrasonidos : sistema permite combinación ecoen- doscopios poder realizar exploraciones combinadas imagen endoscópica eco-gráfica . endoscopioprocesador monitor fuente luz teclado introducción datos carro figura 2.17 programa formación endoscopia digestiva básica p ara médicos internos residentes specialidad ap arato digestivomonitor : elemento imprescindible correcta visualización imágenes generadas endoscopio . l estándares actuales llevan utilizar monitores planos alta definición superficie partir 24 pulgadas diagonal pantalla . periféricos : dentro posibles componentes comunes estacio - nes trabajo incluyen irrigadores , insufladores co 2 , sistemas manometría control inflado desinflado sistemas balón simple doble balón , sistemas aspiración autónomos , etc . endoscopios tipos endoscopios : diversos tipos endoscopios flexibles existentes actualidad diferencian uso tracto digestivo superior inferior , así fin diagnóstico y/o terapéutico : 1. gastroscopio.2 . c olonoscopio .