, amilasa elastasa ( figura 9 ) . secreción producida células acinares transportada duodeno sistema ductos , esquemáticamente divide cinco segmentos dispuestos forma continua . sistema ductal inicia células llamadas “ centroacinares ” , pequeñas , cuboidales planas , ubi - cadas centro acino , relación células acinares , delimitando junto lumen mismos . difíciles ver microscopio óptico contienen pocos organelos productos secreción . células acinares centroacinares drenan secreción “ ductos intercalares ” corresponden entonces primera porción sistema ductal ubicada acino secretor . conductos intercalares van confluyendo fusionándose formar “ ductos intralobula - res ” . células epiteliales tapizan conductos difieren significativamente , apoyan directamente membrana basal , interposición células mioepiteliales . luego , salir figura 9. acinos pancreá - ticos . figura 8. : acino pan - creático ; b : ductos ; c : islo- langerhans . 21 lóbulos , conductos rodean tejido conectivo colágeno denominan “ ductos inter - lobulares ” . células epiteliales revisten ductos citoplasmas amplios segmentos anteriores van creciendo altura ( células columnares bajas ) . segmento , páncreas normal , mucina células ductales detectable histología rutina , eviden - cian tinciones azul alcián ph 1 ( sulfomucinas ) . avance hacia “ conductos principales ” ( wirsung santorini ) , matriz colágena va aumento pueden identificar pequeños conductillos fibras musculares lisas . células revisten conductos columnares bajas contienen sulfomucinas , sialomucinas mucinas neutras . superficie luminal lisa excepto región ampolla vater producen proyecciones papilares amplias , conocidas válvulas santorini . ductos interlobulares pequeños adelante pueden identificar cilios apicales células participarían mezcla avance secreciones pancreáticas . células epitelio ductal secretan agua , cloruro bicarbonato , ello disminuyen acidez jugo pancreático estabilizan proenzimas llegar duodeno activadas ( figura 10 ) . islotes langerhans corresponden “ páncreas endocrino ” . calcula órgano adulto millón ( 1-2 % volumen total ) , distribuidos patrón homogéneo . encuentran segmentos , embargo , numerosos hacia cola , concentración varía figura 10. sistema ductal : : ductos intercalares ; b : ductos intralobulares ; c d : ductos interlobulares . capítulo 1 : anatomía embriología páncreas | l. carreño t.22 pancreatología práctica clínica . visión iberoamericana | sección 1 : morfología funciónfigura 11. islotes langerhans . lóbulo . reconocen dos tipos islotes : compactos difusos . islotes compactos mayoría ( 90 % ) . caracterizan ser nidos sólidos células endocrinas contorno liso bien definido , tamaños variables ( 50 280 micrones ) , ubicados preferencia cuerpo cola . islotes difusos caracterizan ser nidos celulares bordes pocos definidos , constituidos trabéculas células columnares bajas , citoplasmas basófilos , núcleos hipercromáticos nucléolo , mezcladas acinos . ubican segmento postero-inferior cabeza , decir , porción páncreas proveniente yema embriológica ventral , pueden medir 450 micrones menos numerosos compactos . ambos tipos islotes presentan rica red capilares fenestrados contactan cada células endocrinas , aparentes microscopía luz . células endocrinas normales producen cuatro hormonas peptídicas principales : insulina ( células beta ) , glucagón ( células alfa ) , somatostatina ( células delta ) polipéptidos