evaluar anormalidades motoras estasis esofágico asociado signos neumonía aspiración . ir índice 7. evaluar función esofágica procedimientos terapéuticos . 8. diagnosticar s índrome rumiación . contraindicaciones describen contraindicaciones . riesgos sangrado , principalmente nivel nasal ; dolor nivel nasal , faríngeo torácico ; vómitos . pacientes sospecha aspiración , degluciones líquidas , habitualmente realizan examen , pueden causar aspiración , debe bala ncear riesgo/beneficio explicar claramente familias riesgo asociado . requisitos preparación examen según indicación examen , recomienda suspender proquinéticos , narcóticos anticolinérgicos 48 horas examen . ayuno depende si examen realizará sedación . si realiza sedación , dependiendo riesgo aspiración paciente , recomienda 3 -4 horas ayuno riesgo estándar . si realiza sedación , recomienda utilizar guías locales vigentes . ideal contar cooperación paciente , instalación sonda degluciones , examen fácil realizar escolares , vs preescolares lactantes . pacientes cooperan , p or ejemplo , aquellos déficit neurológico lactantes deglutirán frente orden , puede usarse técnicas evaluar deglución . siempre importante paciente tranquilo posible iniciar examen , utiliz ando diferentes técnicas según edad . ocasionalmente puede utilizarse ansiolisis/sedación superficial examen , utilizando midazolam vía oral hidrato cloral . introducción sonda , primero aplica anestésico local ( lidocaína ) fosa nasal . si bien adultos realiza examen posición supina luego sentado , pediatría utiliza ir índice habitualmente solo posición sentado semisentado . vez bien posicionada sonda , extremo distal debajo eei -lo verifica medio maniobras inspiración - , permite período acostumbramiento sonda 60 segundos . luego mide presión basal esfínter esofágico inferior 30 segundos . posteriormente administran tragos agua ( solu ción electrolitos si utiliza hrim ) volúmenes variables según edad paciente , considerando 0,5 -1 ml lactantes , 2 ml menores 5 años , 5 ml mayores 5 años , repiten 10 oportunidades . luego realiza pru eba degluciones rápidas ( rapid drink challenge ) , ofreciendo 100 -200 ml , permite mejorar sensibilidad examen respecto eventos presurización esófago , elevaciones presión bolo intraesofágico , elevaciones gradiente través unión gastroesofágica , pueden relacio nar disfagia . casos , puede repetirse esquema degluciones sólidas . evaluación rumiación , posterior protocolo habitual administra alimentos ( idealmente aquellos producen síntomas ) espera posteriormente 30 -60 minutos aparición eventos rumiación . interpretación examen . actualmente utiliza clasificación chicago 4.0 protocolo interpretación examen . principales mediciones ( ver imagen ) : - presión relajación integrada ( irp ) , mide relajación nivel eei/unión gastroesofágica deglución . - contractilidad distal integral ( dci ) , mide vigor contracción cuerpo esofágico . - integridad onda contráctil . - latenc ia distal ( dl ) , mide latencia inhibición relacionada deglución . partir mediciones obtenidas análisis jerárquico propuesto chicago 4.0 , actualmente distingue : - desórdenes tracto salida unión gastroeso fágica : acalasia tipo i , ii , iii ( ver capítulo ir índice “ trastornos motilidad esofágica - acalasia ” ) , obstrucción tracto salida unión gastroesofágica . - desórdenes peristalsis : contractilidad ausente , espasmo esofágico distal , esófago hipe rcontráctil , motilidad esofágica inefectiva