adquirido importancia últimos años . conductos normales sólo mínimamente dilatados , pueden presentar segmentos estrechos largos . puede manifestar forma “ pseudotumoral ” . diferencian dos tipos , pancreatitis esclerosante linfoplasmocítica ( pelp-tipo 1 ) pancreatitis idiopática conducto-destructiva ( picd-tipo 2 ) . tipo 1 , frecuente , caracteriza infiltración linfoplasmocitaria células igg 4 positivas , fibrosis periductal , inflamación obstrucción vénulas pequeñas . asocia enfermedades autoinmunes , probablemente forma parte enfermedad sis-témica igg 4 dependiente , clínicamente tendencia recaídas progresión daño pancreático 30 % casos . tipo 2 observa destrucción conductos lesiones granulocíticas epiteliales , considerada enfermedad específica páncreas , asocia sólo enfermedad inflamatoria intestinal . pai muchas veces reversible , ambos tipos responden tratamiento esteroides posteriormente recurren , evolucionan hacia pc 50 % . diagnóstico diferencial gran importancia puede ser particularmente difícil descartar tumor páncreas evitar operación . tipo 1 , puede encontrar igg 4 elevada sangre biopsias órganos estómago , duodeno particularmente papila , sensibilidad relativamente baja . tac ( tomografía axial computada ) rm ( resonancia magnética ) , observa mayor volumen pancreático , aumento ecogenicidad , halo hipoecogénico , es-trechez circunscrita conducto pancreático , dilatación proximal . diagnóstico definitivo puede requerir biopsia pancreática , preferentemente vía endosonografía . cuadro clínico síntoma dominante casos dolor abdominal , localiza generalmente hemiabdomen superior irradia dorso . puede ser casi per - manente , aumentando intensidad después comer día siguiente mayor ingesta alcohol ( “ the day after ” ) . paradójicamente , efecto inmediato ingesta alcohol analgesia potente , dificulta aun , paciente deje beber . según datos grupo ammann , progresión des-trucción páncreas , dolor tiende disminuir luego desaparecer ( “ burned out ” pancreas ) . formas avanzadas pc caracterizan insuficiencia exocrina ( esteatorrea ) , endocrina ( diabetes mellitus ) baja peso . evolución pc puede complicarse múltiples episodios pa , eventualmente pseudoquistes u complicaciones locales . etapas iniciales , cuadro clínico menudo inespecífico : dolor abdominal meteorismo.zoltán berger f .445 diagnóstico diagnóstico precoz pc sigue siendo difícil . exámenes disponibles baja sensibilidad detectar daño leve ; función exocrina especialmente endocrina , permanecen rango normal largo tiempo , dada gran reserva funcional páncreas . lado , alteraciones morfológicas iniciales frecuentemente focales , indetectables valor diagnóstico incierto . métodos disponibles resumidos tabla 1 . 1. pruebas funcionales a. medición secreción enzimática bicarbonato páncreas , después estimulación directa ( secretina , colecistoquinina ev ) indirecta ( test lundh , comida prueba ) . b. medición indirecta función enzimas pancreáticas . ingerir substrato específico enzimas , productos degradación determinan sangre y/o orina.pancreatitis crónica tabla 1. métodos diagnósticos pancreatitis crónica i. funcional a. sondeo duodenal 1. prueba secretina-colecistoquinina 2. test lundh b. sondeo duodenal 1. enzimas deposiciones • quimotripsina • elastasa * 2. medición indirecta función enzimática • amilolítica - almidón• lipolítica - pancreolauryl , esteatocrito , pérdida grasa ( van kamer ) • proteolítica - paba ( bentiromida ) ii . morfológico a. ultrasonido 1. ecotomografía abdominal 2. endosonografía b. diagnóstico radiológico 1. rx simple ( 3 proyecciones