terno generalmente penetrante páncreas vaso sangrante , peor pronóstico ubi - cados hacia borde externo . úlceras gástricas curvatura menor alta peor pronóstico ubicadas cuerpo antro 89. várices estómago sangrantes peor pronóstico esófago dificultad lograr compresión hemostá - tica difíciles tratar vía endoscópica . b ) hemorragia digestiv alt hemorragia digestiva alta exterioriza hemate - mesis melena , raras ocasiones hematoquezia ( 5 % ) , razón puede hacer pensar hemorragia baja apoya necesidad incluir algoritmo estudio examen digestivo alto.i-126 — 7 —causas hemorragia digestiva alta causas mas frecuentes : úlcera péptica gas- troduodenal , varices esofagogástricas lesiones agudas mucosa gástrica . luego numerosas cau - sas ninguna supera 5 % casos . cierto número casos hemorragia digestiva alta llega diagnóstico ( indeterminadas ) , siendo causa mas frecuente endoscopía hecha tardíamente lesiones agudas dejaron sangrar . frecuencia tipo lesión úlcera gastroduodenal frecuente várices esofágicas lesiones agudas mucosa gástrica ( gastritis erosiva ) síndrome mallory-weis úlcera dieulafoy duodenitis erosiva esofagitis péptica frecuentes gastropatía hipertensiva portal pólipos lesiones vasculares ( ectasias vasculares , enfermedad osler-weber-rendu , hemangiomas ) neoplasias fístula aorticomesentérica causas raras origen hepatobiliar ( hemobilia ) origen pancreático cuadro nro . 3. causas hemorragia digestiva alta . endoscopía endoscopía procedimiento útil diagnóstico , tratamiento pronóstico hemorragias digestivas altas . importante endoscopista equipado poder tratar lesión ( videoendoscopio terapéutico ) , evitando nuevo estudio mejorando pronóstico . estudio debe efectuarse cuanto paciente sido reanimado si logra hemorra - gia activa , gran magnitud , alteraciones mental , realizará endoscopía previo lavado estómago sonda calibre adecuado extraer coágulos tomarán precauciones vías respiratorias , siendo casos graves , necesaria intubación . terapéutica específica depende lesiones , - rán tratadas adelante respectivos capítulos tratado.causas hemorragias altas úlcera gastroduodenal ( véase capítulo ii-209 ) úlcera gastroduodenal primera causa he- morragia , advenimiento bloqueantes secreción ácida , sigue siendo causa importan-te conjuntamente lesiones agudas mucosa . clasificación forrest 27-28 útil co- rrelación terapéutica posibilidad resangra - dro . establecen 3 grupos : i , ii iii . tipo s/ . forrest característica recurrencia tratamiento conducta úlcera hemorrágica quirúrgico i ) activa i vaso sangrante 52 % 50 % unidad terapia i b napa hemostasia ii ) reciente ii vaso visible 41 % 33 % control internación ii b coágulo 20 % 10 % corta ii c mancha blanca 7 % alta pigmentaria pronta iii ) estigmas fondo 1 % puede ser sangrado limpio dado alta reciente cuadro nro . 4. clasificación forrest diagnóstica pronóstica úlcera gastroduodenal . grupo i hemorragia activa si bien po- sibilidad tratamiento endoscópico factible índice resangrado elevado necesidad trata-miento quirúrgico . hemorragia activa puede ser vaso sangrante ( ia ) napa ( ib ) . deben ser atendidos unidad cuidados intensivos si efectúa tratamiento médico deben internado varios días ( = > 5 días ) gran posibilidad resangrado . grupo ii tres posibilidades : iia vaso visible . iib coágulo iic mancha blan - ca pigmentaria . existencia vaso visible puede realizarse forma precisa ecodopler . si estudio negativo peligro hemorragia