seis ocho vasos agua día importante , especialmente si sufre diarrea . embargo , beber bebidas carbonatadas sodas colas puede provocar gases causar molestias . chicles comi-das rápidas pueden causar acumule aire intestinos , puede ocasionar gases . tener cuenta comidas copiosas pueden causar dolores diarreas , comidas ligeras frecuentes , comer por-ciones menores puede ayudar aliviar síntomas sii . podría ayudar si comidas bajas grasas altas carbohidratos patata , arroz , cereales ( ser sufra enfermedad celíaca ) , frutas verduras . ¿ sii relacionado enfermedades ? sii enfermedad misma . nombre indica síndrome , decir combinación signos síntomas . sii predispone ninguna enfermedad orgánica seria grave , incluyen-do cáncer . largo años sii nombres , colitis , colitis mucosas , colon espástico , intestino espás-tico colon irritable . establecido ninguna relación sii enfermedades inflamatorias intestinales enfermedad crohn colitis ulcerosa . sii puede asociarse enferme-dades , fibromialgia , dolor abdominal pélvico crónico trastor-nos psiquiátricos . puntos clave recordar : • sii trastorno interﬁ ere funciones normales co- lon . síntomas dolores abdominales agudos , hinchazón , estreñi-miento diarrea . • sii enfermedad frecuente , presenta menudo mujeres hombres . 88 • guía práctica clínica . sii• personas sii colon sensible reacciona estí- mulos molestarían personas , podrían ser estrés , comidas copiosas , gas , medicamentos , alimentos , cafeína alcohol . • sii diagnostica síntomas ausencia enferme- dades . • muchas personas pueden controlar síntomas cambiando dieta , re- duciendo estrés tomando medicamentos ( laxantes , antidiarreicos , antidepresivos , etc ) . • sii daña intestinos provoca cáncer . relacionado enfermedad crohn colitis ulcerosa . recursos información síndrome intestino irritable castellano : recursos profesionales : http : //www.msc.es/profesional/biblioteca/recursos_propios/infmedic/ documentos/dispepsia.pdf información tratamiento sii disponible web ministerio sanidad consumo . http : //www.scdigestologia.org/8curs/tema5.htm tema relativo tratamientos síndrome intestino irritable , den-tro viii curso postgrado sociedad catalana digestivo . web patrocinada distintas compañías . http : //www.intestino.com/ página profesionales facilita plataforma actualidad con-sulta sii . contiene literatura cientíﬁ ca formación continuada rela- cionada especialidad , noticias actualidad agenda . inclu-ye servicio búsqueda bibliográﬁ ca , biblioteca recursos electrónicos interés . requiere registro gratuito . sido elaborada novartis . http : //www.calacervera.com/colon_irritable.htm visión sii nutrición ortomolecular . ofrece web posibilidad contratar servicios . http : //www.colonirritable.com.ar/ página psicóloga psicoterapeuta argentina propone imple-mentación tratamiento psicológico abordaje intestino irrita-ble . ofrece posibilidad comprar libro consultar on-line . guía práctica clínica . sii • 89recursos pacientes : http : //www.gastro.org/clinicalres/brochures/ibs-span.html información pacientes preparada asociación americana gastroenterología . especiﬁ can fuentes ﬁ nanciación , aunque aparece publicidad web . http : //www.forosii.com/ foro promovido paciente objetivo ser punto encuentro personas sufren sii . incluye posibilidad realizar chat . página informativa , sinó página inte-ractiva intercambian experiencias . declaran fuentes ﬁ nanciación , tampoco incluye publicidad . http : //www.colon-irritable.com/ página web psicólogo información sii , trata diagnóstico , causas tratamiento . mencionan fuentes ﬁ nancia- ción publicidad . http : //www.ﬁ sterra.com/material/dietas/colon_irritable.asp consejos dietas pacientes sii recogidas portal aten-ción primaria fisterra . portal incluye publicidad