grupo autores , aportaciones posteriori grupo revisores guía . grado recomendación , alto , extremadamente recomendable , corresponde estudios nivel 1. grado recomendación b , enten-diéndolo recomendación favorable , corresponde estudios nivel 2 3 , extrapolaciones estudios nivel 1. grado reco-mendación c , entendiendo recomendación favorable forma conclusiva , corresponde estudios nivel 4 extrapolaciones estudios nivel 2 3. grado recomendación d , recomienda desaprueba intervención realizar , corresponde estudios nivel 5 estudios concluyentes inconsistentes cualquier nivel . encuentra información permita constatar nivel evidencia aspecto determinado , trata aspectos organizativos logísticos , re-comendación establece consenso grupo marca signo ✔ . si hora evaluar evidencias existe diﬁ cultad aplicar resul- tados medio pueden utilizar “ extrapolaciones ” . téc-nica supone siempre descenso nivel evidencia , puede llevar cabo estudio surge evidencia presenta diferencias clínicamente importantes , existe cierta plausibilidad biológica respecto escenario clínico . estudios tratamiento , prevención , etiología complicaciones grado nivel recomendación evidencia fuente 1 rs eca , homogeneidad ( incluya estudios resultados compa- rables misma dirección ) . 1 b eca individual ( intervalos conﬁ anza estrechos ) . 1 c eﬁ cacia demostrada práctica clínica experimentación . b 2 rs estudios cohortes , homogeneidad ( incluya estudios resultados comparables misma dirección ) . 2 b estudio cohortes individual eca baja calidad ( < 80 % seguimiento ) . 2 c investigación resultados salud , estudios ecológicos . 3 rs estudios caso-control , homogeneidad ( incluya estudios resultados comparables misma dirección ) . 3 b estudios caso-control individuales . c 4 serie casos estudios cohortes caso-control baja calidad . d 5 opinión expertos valoración crítica explícita . rs = revisión sistemática , eca = ensayo clínico aleatorizado70 • guía práctica clínica . siiestudios historia natural pronóstico grado nivel recomendación evidencia fuente 1 rs estudios cohortes , homogeneidad ( incluya estudios resultados comparables misma dirección ) , reglas decisión diagnóstica ( algoritmos estimación escalas permiten estimar pronóstico ) validadas diferentes poblaciones . 1 b estudios cohortes individuales > 80 % seguimiento , reglas deci- sión diagnóstica ( algoritmos estimación escalas permiten estimar pronóstico ) validadas única población . 1 c eﬁ cacia demostrada práctica clínica experimentación ( serie casos ) . b 2 rs estudios cohorte retrospectiva grupos controles tratados eca , homogeneidad ( incluya estudios resultados compa-rables misma dirección ) . 2 b estudio cohorte retrospectiva seguimiento controles tratados ( algoritmos estimación escalas permiten estimar pronóstico ) validadas muestras separadas . 2 c investigación resultados salud . c 4 serie casos estudios cohortes pronóstico poca calidad . d 5 opinión expertos valoración explícita . rs = revisión sistemática , eca = ensayo clínico aleatorizado diagnóstico diferencial/estudio prevalencia síntomas grado nivel recomendación evidencia fuente 1 rs , homogeneidad ( incluya estudios resultados comparables misma dirección ) estudios prospectivos cohortes . 1 b estudio cohortes prospectivo seguimiento > 80 % dura- ción adecuada posible aparición diagnósticos alternativos . 1 c eﬁ cacia demostrada práctica clínica experimentación ( series casos ) . b 2 rs estudios nivel 2 superiores , homogeneidad (