, enfermedad addison , anemia perniciosa , trombocitopenia autoinmune , sarcoidosis , diabetes mellitus - pendiente insulina ( tipo 1 ) alopecía areata . asociaciones sido interpretadas efectos presencia haplotipos hla idénticos ( ejemplo , dr3 ) . embargo , relación ec autoinmunidad compleja . pacientes ec pruebas riesgo desarrollar enfermedades autoinmunes relaciona directamente duración exposición glu - ten . aún , pacientes enfermedades sólo suero autoanticuerpos dirigidos proteínas colágenas matriz conectiva ( ejemplo anticuerpos endomisio ) , sino veces desarrollan anticuerpos espe - cíficos órgano cuyos títulos disminuyen consumen alimentaciónn libre gluten . todas pruebas favorecen hipótesis ec enfermedad autoinmune desencadenada in - dividuos genéticamente suceptibles ingestión gluten ( 45-48 ) . enfermedades asociadas pacientes ec observado aumen - to incidencia síndrome down compa - ración población general ( 54b ) . deficiencia selectiva iga condición re - lacionada enfermedad celíaca . pa - cientes usar pruebas detección distintas basan medición anti - cuerpos isotipo iga . último , existen publica - ciones vinculan ec enfermedades aparato digestivo fibrosis quística intolerancia proteína leche vaca ( 55-57 ) . pruebas laboratorio exámenes diagnóstico malabsorción pruebas permiten diagnosticar malab - sorción pueden resultar útiles orientar diag - nóstico hacia ec . medición hemoglobina , hierro , calcio , fósforo , fosfatasa alcalina , magnesio niveles proteínas sangre , pueden arrojar fuertes indicios existencia . concentración folato eritrocitos constituye índice par - ticularmente sensible . realizar biopsias mucosa intestinal necesario cuantificar nivel protrombina . pruebas permeabilidad intestinal últimos años demostrado prue - bas basadas medición permeabilidad intestino ciertos azúcares , constituye herramien - ta valiosa detección probables lesiones epitelio intestinal métodos invasores . mayor parte exámenes basan transporte diferencial dos azúcares metabolizados . ec tratada , absorción sustancia prueba cuya molécula pequeña ( monosacáridos : manitol , ramnosa ) , disminuida debido disminución superficie epitelio intestinal , mientras transporte alteraciones absorción nutrientes . enfermedad celíaca - 294 -los azúcares mayor tamaño molecular ( disacári - dos : iactulosa , celobiosa ) aumentada , vía paracelular , tight junctions , vuelto permeables menor profundidad menos puntos fusión hojas externas respectivas membranas plasmáticas . expresión resultados proporción recupera - ción disacárido/monosacárido separa claramen - casos normales aquellos lesión mucosa . aunque prueba sensibilidad - ficiente detectar alteraciones mucosa yeyuno , caracteriza baja espe - cificidad diagnostico ec generar falsos positivos ocurren fundamentalmente pacientes causas lesiones mucosa , ejemplo , enfermedad crohn , eccema atópico , alergia alimentos lesiones indu - cidas antiinflamatorios esteroidales ( 58-59 ) . pruebas serológicas pruebas detección anticuerpos suero , medición anticuerpos antigliadina ( antigliadin antibodies , aga ) examen aplicado últimos años . sensibilidad alta , aunque llega 100 % . isotipos igg iga consideran separado , aga igg muestran mayor sensibilidad isoti - pos iga , resultados falsamente po - sitivos . malabsorción produce después infección intestinal , enfermedad crohn intolerancia proteínas leche vaca enfermedades gastrointestinales frecuentes asocian veces aga igg . sujetos falsos resultados positivos , enfermedades extra - intestinales encuentran mayor frecuen - cia eccema atópico