c , calleja jl , vera m. gastroente - rología . endoscopia diagnóstica terapéutica . 2.ª edición . madrid : editorial panamericana ; 2007 . 8. waring jp , baron th , hirota wk , goldstein jl , jacobson bc , leighton ja , et . guidelines for conscious sedation and monitoring during gastrointestinal endoscopy . gastrointest endosc . 2003 ; 58:317-22 . 9. nelson db , barkun an , block kp , burdick js , ginsberg gg , greenwald da , et . technology status evaluation report . transmission of infection by gas - trointestinal endoscopy . may 1. gastrointest endoscop . 2001 ; 54:824-8.figura 3. imágenes tubo digestivo endoscopia . esófago íleonestómago ciego válvuladuodeno colon18 fapap monogr . 2018 ; 4:18-30 ©aepap 2018 • copia uso personal , prohíbe reproducción y/o transmisión documento cualquier medio formato • http : / /monograficos.fapap.esresumen estreñimiento patología gran interés pe - diatra atención primaria debido dos razones fundamenta - : patología prevalente población infantil casi casos pacientes pueden ser diagnostica - dos , tratados seguidos primer nivel asistencial . estre - ñimiento , si trata forma insuficiente inadecuada , persis - largo tiempo , altera calidad vida pacientes provoca gran preocupación padres . revisan conti - nuación pautas diagnósticas terapéuticas , así evi - dencia científica recomendaciones propuestas . problema medio estreñimiento problema frecuente niños . reciente revisión sistemática observa prevalencia europa américa norte 12,4 % ( intervalo confianza 95 % [ ic 95 ] : 8,7 17,3 ) . mayor cifras américa central sur menor asia1 . supone 5 % consultas pediatra atención primaria 10 25 % primeras consultas servicios gastroen - terología infantil2-4 . 90 % casos , estreñimiento idiopático funcional pacientes pueden ser diagnosticados , tratados seguidos consulta atención primaria . pediatra debe alerta detectar signos alarma orienten hacia diagnóstico estreñimiento secundario patología orgánica ( tabla 1 ) . además , papel fundamental prevención , fomentando adquisición hábitos - fecación adecuados alimentación saludable . estreñimiento síntoma caracterizado retraso dificultad defecación , provoca malestar paciente . diversas definiciones . aceptada definir - treñimiento funcional elaborada comité expertos criterios roma . recientes denominados criterios roma iv , publicados año 20165,6 : considera niño padece estreñimiento funcional cumple cri - terios muestran tabla 2 . estreñimiento a. j. carbajo ferreira pediatra . cs reyes magos . alcalá henares . madrid . españa . grupo gastroenterología nutrición aepapgastroenterología pediátrica cómo citar artículo : carbajo ferreira aj . estreñimiento . fapap monogr . 2018 ; 4:18-30.tabla 1. causas orgánicas estreñimiento . alteraciones neurológicas • enfermedad hirschsprung • pseudoobstrucción intestinal crónica • lesiones medulares ( mielomeningocele , traumatismos , tumores ) • parálisis cerebral • hipotonía causas anatómicas patología anal • fisura anal • enfermedad perianal estreptocócica • malformaciones ( ano anterior , estenosis anal ) • síndrome colon izquierdo hipoplásico trastornos endocrinos metabólicos • hipotiroidismo • hipercalcemia • acidosis tubular renal • hipopotasemia alteraciones psicológicas • abuso sexual • depresión • psicosis medicaciones • opiáceos . codeína • hierro • antiácidos sales aluminio •