controversial . clínica manifestaciones erge pueden dividirse esofágicas , síndromes ex- traesofágicos establecidos asociaciones probables ( clasificación montreal ) . síntomas típicos pirosis ( 75-98 % ) regurgitación ( 48-91 % ) reflujo asociado dolor torácico . laringitis , tos , asma erosiones dentales , consideran posibles síndromes extraesofágicos asociados reflujo . exámenes diagnósticos endoscopia general reserva sospecha complicaciones erge , seguimiento esófago barrett pacientes síntomas alarma . país existe alta prevalencia cáncer gástrico eda debe ser realizada forma precoz . clasificación ampliamente aceptada esofagitis án- geles focaliza descripción ruptura mucosa ( mucosal break ) lesión menor . grado clasificación ángeles hallazgo endoscópico lesiones mucosa , menor igual 5 mm longitud , extienden parte superior dos pliegues mucosa . b lesiones mucosa , longitud mayor 5 mm , extienden parte superior dos pliegues mucosa . c lesiones mucosa , extienden allá parte superior dos pliegues mucosa , afectan < 75 % circunferencia esófago . d lesiones mucosa afectan menos 75 % circunferencia esofágica . toma biopsia esófago sólo necesaria excluir neoplasia , infección , injuria fármaco esofagitis eosinofílica . actualmente , primera indicación biopsia esofágica confirmación esófago barrett.maría teresa vergara a.107monitorización ph esofágico test estándar establecer presencia reflujo ácido patológico , permite evaluar cuantificar tiempo exposición esófago ácido si síntomas ocurren proximidad cercana evento reflujo . combinación impedancia intraluminal multicanal sensores ph , considerada actualmente herramienta sensible evaluar tipos rge . esofagograma bario útil detectar complicaciones asociadas reflujo gastroesofágico . encontrar hernia hiatal hallazgo común pacientes erge , presencia sola define erge . manometría esofágica alta resolución permite evaluar componentes unión gastroesofágica ( crura diafragmática ege ) peristalsis . necesaria evaluación preoperatoria . cintigrafía vaciamiento gástrico indicada sólo sospecha mal aciamiento gástrico previo cirugía antirreflujo . test inhibidores bomba protones tratamiento empírico supresión ácido método simple realizar diagnóstico erge ( sensibilidad 78 % , especificidad 54 % ) . tratamiento médico incluye modificación factores riesgos ( nombrados ) tratamiento farmacológico . inhibidores bomba protones ( ibp ) fármacos elección manejo enfermedad aguda tratamiento mantención . deben ser administrados 30 60 minutos comidas máximo control ph . diferencia eficacia diferentes ibp . hallazgo esofagitis indica uso ibp , propone doble dosis grados severos . tiempo mínimo tratamiento 6 semanas debe ser evaluado clínicamente 12 semanas . pacientes presentan respuesta total 12 semanas tratamiento , deben recibir doble dosis 12 semanas considerarse terap ia fallida . erne pueden ser tratados acuerdo respuesta antiácidos , inhibidores h2 histamina ibp ; pacientes refractarios terapia debe considerarse diagnóstico pirosis funcional insistir uso altas dosis ibp.reflujo gastroesofágico108consideraciones uso ibp descrito posibles complicaciones pacientes usan corto largo plazo , incluyen : deficiencia vitamina b12 , hipomagnesemia , aumento riesgo enfermedad ósea interacción clopidogrel . todas evidencia débil estudios contradictorios . relación infección clostri- dium difficile ( cd ) existen resultados controvertidos . metaanálisis reciente asocian 2 veces riesgo infección cd , embargo , estudio retrospectivo 849 pacientes hospitalizados infección cd , tratados concomitantemente ibp , demostró asociación recurrencia infección cd . neumonías adquiridas comunidad , uso ibp