fosforilada hidrolizada fosfatasa alcalina nivel membrana absorción ( 58 ) . estudios anteriores acerca meca -absorción transporte vitaminas - 157 -nismo absorción vitamina b 6 , indicaban proceso saturable ( 58 , 59 ) . embargo , estudios recientes células caco-2 muestran existe mecanismo absorción piridoxi - na mediado trasportador dependiente existencia ph ácido ( 60 , 61 ) . microflora intestino grueso sintetiza cantida - des significativas vitamina , aparen - temente encuentra libre lumen ( 62 ) , , disponible ser absorbida . estudios re - cientes preparaciones vesículas aisladas membrana apical colonocitos seres humanos , muestran piridoxina absorbida nivel mediante transportador aún identi - ficado ( 61 ) . proceso mediado mecanis - mos transcripcionales controlado concen - tración piridoxina extracelular adicionalmente vía intracelular mediada proteína kinasa ( 61 ) . biotina biotina cofactor cinco carboxilasas participan numerosas reacciones metabólicas , incluyendo biosíntesis ácidos grasos , gluco - neogénesis catabolismo amino áci - dos ácidos grasos . vitamina encuentra varios tipos alimentos , concentraciones relativamente bajas . biodisponibilidad alimen - tos variable , general inferior 50 % ( 9 ) . segunda fuente potencial biotina biosíntesis bacterias microflora intestinal ; conoce significado aporte nutrición organismo , aunque varios estudios - gieren cantidad sintetizada insuficiente cubrir requerimientos compuesto indispensable ( 63 ) . alimentos biotina encuentra forma libre ligada proteínas ; biotina ligada proteínas digerida proteasas peptidasas gastrointestinales dando origen biocitina , convertida biotina libre enzima biotini - dasa ( 64 ) . mutación enzima conlleva “ deficiencia biotinidasa ” , condición biocitina péptidos cortos biotina pueden ser convertidos reciclados biotina ende , biotina puede ingresar células organismo , incluyendo enterocitos ( 64 ) . debido biotina vitamina hidrosoluble carga negativa , requiere mecanismo trans - porte específico atravesar membranas biológi - cas ; ingreso biotina enterocito mediado transportador dependiente sodio ( 65 ) . estudios mostraron transportador participa ingreso ácido pantoténi - co lipoato célula epitelial intestinal ( 66 , 67 ) conocido actualidad “ transportador multivitamínico dependiente sodio ” ( smvt , siglas inglés ) ( figura 1 ) . said colaboradores demostraron paso biotina través membrana apical enterocito mediada smvt transporte mayor magnitud porción proximal intestino ( 67 ) . - mo grupo observó paso biotina través membrana basolateral enterocito mediada transportador indepen - diente sodio saturable función concen - tración vitamina ( 68 ) . proceso absorción biotina regulado factores extra intracelulares . estudios ratas demostrado cantidad biotina presente dieta regula absorción ; dieta deficiente biotina , organismo aumenta frac - cionalmente absorción ( 69 ) ésta disminuye proveer suplementos dicha vitamina ( 70 ) . - sumo crónico alcohol asocia disminu - ción significativa traspaso biotina tra - vés membrana apical basolateral enterocito ( 71 ) . lado , observado absorción biotina encuentra regulada vía mediada proteína ki - nasa c. activación vía asociada disminución significativa captación enterocito mientras inhibición produce leve aumento captación ( 66 , 67 ) . ácido pantoténico ácido pantoténico dos formas metabólica - mente activas , coenzima proteína