. debe tenerse presente siempre existe posibilidad requiera cirugía . corrección condiciones hemodinámicas , dentro valores aceptables vida , prioritario diagnóstico lesional . obstante , casos desespe - rantes , afortunadamente menos frecuentes avance terapéutica endoscópica , hemorragias masivas pacientes deben ser perfundidos varias vías ser tratados urgencia cirujano según diagnóstico probable . diagnóstico lesión hace base an- tecedentes clínicos estudios imágenes . i-126 — 4 —conveniente clasificarlas alta baja . existencia hematemesis sangre obtenida medio sonda nasogástrica hablan hemorragia alta . - fagogastroduodenoscopía establecerá lesión causal descarta lesión esófagogastroduodenal . hemorragia origen precisado siempre aconseja-ble comenzar endoscopía alta dejando colonofi-broscopía segundo término . laboratorio importantes hemograma incluyendo hema- tocrito determinación hemoglobina , plaquetas pruebas coagulación ( tiempo coagulación , san-gría , protrombina , kptt , recuento plaquetas según antecedentes ) . pruebas sirven eva-luar hemorragia tratamiento , siempre unidas cri-terio clínico . hematocrito . hemorragia reciente dis- minuye volemia hematocrito modifica , recién pasan líquidos medio intersticial observa disminución guarda relación san-gre perdida . evidencia 24 72 horas después . control hematocrito siempre útil evaluar seguimiento repuesta tratamiento . hemoglobina . descenso guarda relación anemia útil determinación conocer evolu-ción tratamiento hemorragia . recomienda transfusiones hemoglobina superior 10 g/dl . inferior 7 g/dl . 58-92. indicación final transfusión sangre resultado evaluación clínica . pacientes vienen anemia crónica an- terior , aparte hemoglobina baja , pueden tener volumen corpuscular medio disminuido sumado ferritina baja , habla déficit hierro . grupo sanguíneo ab0 factor rh . necesario caso administrarse sangre glóbulos rojos . nitrógeno ureico . pasaje sangre intestino , acción bacterias , da lugar producción urea ser absorbida aumentado niveles sangre . aumento correlaciona creati - nina sérica 12. ionograma . necesario cambios pueda haber ( vómitos , diarreas , etc . ) efectuar correc - ciones necesarias . pruebas función hepática coagulación . especialmente pacientes antecedentes hepato-patías hipertensión portal.cuadro nro . 2. algoritmo general hemorragias digestivas . trat amiento aquí solo trataremos reanimación mantener equilibrio hemodinámico conceptos ge - nerales tratamiento lesión . diagnóstico tratamiento lesiones específicas causales tratan adelante . reanimación . pacientes hemorragia grave inestables hemodinamicamente deben ser tratados unidad terapia intensiva ( uti ) . importante introducción 1 ó 2 catéteres endovenosos admi-nistración inmediata soluciones coloidales ( solución fisiológica ringer ) . administración oxígeno máscara cánula nasal útil logra equili - brar paciente . administración inhibidores bomba pro - tones útil hemorragias digestivas altas úlceras ven afectadas ph bajos , dosis 40 80 mg/dia ( omeprazol ) contribuyen mantener ph > 6 . control evolutivo efectúa valorando varios pará - metros : monitoreo diuresis colocó sonda vesical formas graves ; controlar presión venosa central pacientes enfermedad cardiovascular ; monitoreo función cardíaca oxigenación periférica . transfusiones sangre ventajas desven- hemorragia digestiva grave evaluación . reanimación endoscopía alta ó aspiración nasogástrica + - tratamiento colonoscopía endoscópico embolización diagnóstica negativa realizable + - contin úa cirugía trat . ade- cuantía isótopos trat . médico cuado hemorragia oarteriografía ocirug ía diferida limitada limi - + - tada trat . criterio estudio