pancreatectomía distal , aumenta morbimortalidad postoperatoria asegura resección barrera tumoral biológica . lesiones incipientes posible preservación mayor parte epiplón , resecando vasos gastro-epiploicos cadena linfática . gastrectomía abierta versus laparoscópica gastrectomía abierta sigue siendo tratamiento quirúrgico preferido cg mundo . aparición cirugía laparoscópica ocurrida últimos años hecho constituya alternativa quirúrgica tratamiento cg . gastrectomía laparoscópica realiza mayor frecuencia etapas iniciales pacientes candidatos resección endoscópica . últimos años , varios metanálisis concluido cirugía laparoscópica re-dujo pérdida sangre intraoperatoria , dolor postoperatorio , duración estadía hospitalaria disección número similar ganglios linfáticos comparación cirugía abierta . respecto resultados oncológicos largo plazo , pocos estudios fecha . metanálisis reciente concluye tasas supervivencia global 5 años , supervivencia libre recurrencia supervivencia específica enfer-medad significativamente diferente cirugía laparoscópica comparación cirugía abierta . embargo , requieren datos largo plazo cirugía laparoscópica pueda considerarse oncológicamente equivalente cirugía abierta tratamiento cg avanzado . metastasectomía hepática si bien experiencias escasas , autores concuerdan presencia lesión solitaria metastásica mayor sobrevida punto vista estadístico , lesiones menores 10 mm . pesar selección extremadamente estricta , supervivencia largo plazo rara después resec-ción hepática lesiones metastásicas únicas , existiendo fecha falta consenso cuanto indicaciones criterios selección pacientes . tratamiento adjuvante neoadyuvante cáncer gástrico población occidental , tasa supervivencia cinco años pacien - tes cg gástrico etapa i completamente resecados aproximadamente 70 cáncer gástrico174a 75 % , mientras reduce 35 % menos etapa ii adelante , hecho esfuerzos mejorar cifras recurriendo terapias adyuvantes ( post-operatorias ) neoadyuvantes ( pre-operatorias ) diversos esquemas qui-mioterapia y/o radioterapia . quimioterapia ( qt ) adyuvante 30 ensayos aleatorios comparado quimioterapia sistémica adyu- vante cirugía sola cg resecable , resultados variables . últimos metaanálisis concluye reducción riesgo muerte 15 % grupo quimioterapia . japón demuestra beneficio tratamiento adyuvante s-1 , conducta adyuvancia año enfoque terapia estándar cg países orientales , extrapolándose actualmente países europa . unidos , quimioterapia adyuvante reemplazado quimiorra- dioterapia estándar común atención , quimioterapia adyuvante sola utiliza , pesar hallazgo falta beneficio supervi-vencia adición radioterapia comparación quimioterapia adyuvante . actualmente indicación quimioterapia adyuvante recomienda - quier estadio t enfermedad n1 ( incluyendo t1n1-estadio ib ) pacientes t3n0 ( etapa iia ) adelante . quimioterapia neoadyuvante/perioperatoria qt neoadyuvante puede administrar fin generar “ downstaging ” tumor localmente avanzado intento resección curativa . estudio grande influyente ensayo magic compara cirugía sola versus cirugía quimioterapia perioperatoria ( tres ciclos preoperatorios tres postoperatorios ) concluye supervivencia global significativamente mejor grupo quimioterapia , así supervivencia libre progresión . mejora supervivencia 5 años 23 36 % . vez , grupo quimioterapia desarrolló menor porcentaje metástasis distancia . metaanálisis reciente concluye terapia neoadyuvante asocia be- neficios estadísticamente significativo cuanto supervivencia global . además , asoció aumento significativamente mayor tasas resección tumoral completa ( r0 ) aumentar significativamente tasas complicaciones operatorias mortalidad perioperatoria . así buenos resultados estudios conducido adopción quimioterapia perioperatoria tratamiento cg gran parte europa partes mundo occidental . quimiorradioterapia adyuvante datos disponibles si existe beneficio supervivencia rt posto - peratoria tumores gástricos resecados controversiales . quimiorradioterapia adyuvante comparado directamente quimioterapaia adyuvante menos