rtf-transferrina-fe endocitado citoplasma fe liberado in - terior vesícula endocítica , mediante acidifi - cación contenido bomba protones ( 24 ) . fe +2 transportado citosol célula dmt1 ubicado pared dicha vesícula . nivel contenido fe intracelular modula actividad proteínas reguladoras hierro ( irp 1 irp 2 ) ( 10 , 24 ) . dmt1 ferritina rtf contienen arn mensajero elementos respuesta hierro ( ire ) determinan canti - dad proteína traducida ( 12 ) . fe intracelular disminuido , ambas irp unen ires impidiendo , caso ferritina , traducción estabilizando arn mensajeros dmt1 rtf , aumenta traducción . contrario , aumento fe intracelular , irps disocian ires irp 2 degradado ; determina menor expresión dmt1 rtf1 aumento ferritina ( 12 ) . proce - so requiere nivel hierro corporal - tectado células inmaduras cripta lieberkühn , programa enterocito maduro incremente absorción elemento si niveles corporales bajos , - trario , disminuya absorción caso existir - veles altos . bloqueo transitorio mucosa absorber fe no-hem después exposición hierro , pareciera ser mecanismo adicional existe modulación función dmt1 ribete estriado vellosidad intestinal , junto redistribución transportador hacia compartimentos intracelulares . hace estimaba mecanismo predominante regu - lación absorción residía proceso ocurría mucosa intestinal . recientemen - determinado ferroportina 1 principal punto regulación absorción fe dieta respuesta requerimientos sis - témicos , mientras regulación transporte nivel apical enterocitos serviría meca - nismo seguridad ( 25 , 26 ) . hepcidina , péptido producido hígado , produce enterocito internalización posterior degradación ferro - portina 1. disminuye exportación fe ende causa menor transferencia fe trans - ferrina plasmática aumenta concentración metal enterocito , vez conduciría inhibición captación apical , consecuencia disminución expresión dmt1 ( 25 , 26 ) aumento pérdida hierro lumen descamación . producción hepática hepcidina regula - da saturación transferrina , estimándose rtf-2 hepático detectaría niveles circulan - tes fe , modo relación transfe - rrina diférrica/rtf-2 aumenta , induce secreción hepcidina papel modulación producción hfe hemojuvelina ( 25 , 26 ) . asimismo , interleuquina-6 aumenta pro - ducción hepcidina mientras hipoxia anemia reducen ( 25 , 26 ) . descrito pocos casos anemia microcítica hipocroma re - fractaria hierro sujetos mutaciones gen tmprss6 , codifica serina proteasa trans - membrana tipo ii sintetizada hígado disminuye expresión hepcidina , modo pacientes mutación , cuya hepcidina degradada , niveles inapropiadamente altos molécula ( 27 ) . fisiológicamente , proceso absorción fe controlado factores intraluminales , mucosa somáticos ( 10 , 28 ) . factores in - traluminales importantes tipo fe presencia favorecedores inhibidores absorción ( tabla 2 ) . factores mucosa magnitud superficie motilidad intesti - nal ; factores somáticos incluyen depósitos fe , velocidad eritropoyesis saturación oxígeno . existe relación inversa depósitos fe absorción re - lación directa velocidad eritropoyesis hipoxia ( 10 , 28 ) . fe-hem sólo afectado proteínas animales soya , facilitan absorción proteger molécula ( 29 , 30 ) , calcio , puede inhi -absorción transporte microminerales - 137 -bir absorción ( 31 ) . cambio ,