casos corrección toracoscópica ae hoy vía abordaje preferida grupos . embriología anatomía cuart semana gestación , producto alteración formación divertículo ventral intestino anterior , produce ae . 85 % casos porción superior esófago termina saco ciego segmento inferior forma fístula comunica tráquea ( ae tipo c ) diversas clasificaciones ae notificado . básicamente reconocen 5 tipos atresia esofágica . frecuentes ae tipo c gross 85 % ( tipo iii vogt ) siguen frecuencia tipo , ( fístula ) ( figura 1 ) ir índice diagnóstico ecografía prenatal polihidroamnios , asociado cámara gástrica pequeña ausente , partir semana 18 , deben hacer plantear diagnóstico ae . resonancia magnética fetal , puede evidenciar malformación . salivación excesiva , difi cultad respiratoria nacer circunstancias deben hacer sospechar diagnóstico ae . figura 2 : salivación característica atresia esófago fístulas traqueoesofágicas aisladas ( atresia tipo ) fístulas h manifiestan tardíamente cuadros respiratorios repetición atoros difíciles demostrar . estudios contrastados , traqueoscopia endoscopía digestiva deben ser realizadas forma dirigida sospecha diagnóstico ( figura 3 , reconstrucción tomo gráfica ) . figura 3. figura 4. aire esófago proximal ir índice radiografía tórax gran utilidad diagnóstico ae , puede mostrar aire sonda fondo saco esófago superior . ( figura 4 ) . además , puede mostrar si existe patología pulmonar evidente . presencia aire estómago , intestino hace diagn óstico ae fístula . evaluación pre operatoria pacientes ae presentan malformaciones 50 % . frecuentes asociación vacterl ( vertebrales 5 % , anorrectales 15 % , cardiovasculares 30 % , genitourinarias 15 % , extremidades 10 % , gastrointestinales 13 % , respiratorias 6 % ) . defectos cardíacos producen mayoría muertes lactantes atresia esofágica . debe descartar ano imperforado malformaci ones extremidades ( hipoplasia radial ) . debemos realizar radiografía columna vertebral , ecografía abdominal renal . ecocardiograma fundamental evaluar cardiopatía asociada eventual arco aórtico derecha , observa 2,5 % casos . cirugía , recomendamos realizar revisión vía aérea ( traqueoscopia ) pa ra evaluar ubicación fte descartar fístulas traqueoesofágicas superiores presencia cleft laríngeo asociado . tratamiento pre operatorio pacientes pueden presentar distrés respiratorio severo . casos debe realiz ar intubación traqueal , aconseja ambú , pues ocasionará distensión gástrica , agravando distrés . saliva deglutida puede pasar vía aérea , fundamental aspiración ésta . tal sonda doble lumen ( aspi ración - irrigación ) recomendado . evitar reflujo paso contenido ácido vía aérea recomienda poner pacientes 45 grados iniciar antiácidos . si centro nace paciente cuenta anestesiólogo neonatal quipo quirúrgico idóneo , paciente debe ser derivado centro . tratamiento quirúrgico cirugía ae cirugía urgencia , pacientes pueden presentar severo distrés respiratorio . casos gastrostomía emergencia puede ser útil evitar sobredistensión gástrica . avanzar tubo endotraqueal all á ir índice fístula ligadura transpleural fístula , realizada urgencia , podrían resolver emergencia respiratoria . cirugía puede ser toracotomía toracoscopia derecha , ser paciente arco aórtico derecha . etapas quirúrgicas : ligadura sección fístula ( esófago distal ) , identificar disecar esófago proximal anastomosis término terminal : figura 5 5