laparotomía anastomosis cervical ) . ambas sobrevidas similares . esofagectomía clásica vía abierta significativa morbilidad ( 60-89 % ) mortalidad 5-10 % . tumores esófago inferior incluye resección cardias ganglios tronco celíaco vía transhiatal ( vídeo asistida laparoscópica ) . caso cáncer esófago118 tumores 1/3 medio supracarinales , resección puede efectuar vía transtorácica abierta toracoscópica . reconstrucción post-esofagectomía puede ser dos tipos : esófago-gastro-anastomosis intratorácica , tumores tercio medio inferior , presentando riesgo fístula ( 14 % ) alta mortalidad caso mediastinitis ( cercana 80 % ) ; alternativa efectuar ascenso estóma- go tubulizado esófago-gastroanastomosis nivel cervical , mayor incidencia fístula anastomótica ( 38 % ) , escaso riesgo mortalidad postoperatoria . esofagectomía mínimamente invasiva esófago-gastrectomía ivor-lewis ( laparotomía toracotomía limitada toracoscopia ) mckeown ( toracoscopia , laparotomía limitada laparoscopia incisión cervical ) , técnicas baja mortalidad ( 1,4 % ) , reservadas tumores incipientes . 30-40 % pacientes ce susceptibles resección esofágica , generalmente resulta cirugía paliativa , sobrevida 5 años 4 20 % . cirugía curativa , tumores menores 3 cm , invasión adventicia ganglios ( estadios i ii ) , sobrevida mejor . cambio , estadios avanzados ( iii-iv ) , cifra 12 18 meses ; sobrevida total 5 años resecados 25 % . resto pacientes ( 70 % ) indicación resección esofágica , extensión tumor ( > 5 cm ) , compromiso lumen pared esofágica , invasión allá adventicia ór ganos vecinos . linfadenectomía sistemática ce eficacia disección ganglionar profiláctica aun controversial , consideran benéfico pacientes seleccionados dan valor . pa-cientes neoadyuvancia esofagectomía , recomienda 15 ganglios linfáticos removidos , óptimo caso neoadyuvancia desconoce , aplica mismo criterio . disección linfática ampliada tres cadenas ganglionares , refleja mejor sobrevida mayor morbimortalidad postoperatoria . terapia multimodal . rol radioterapia , quimioterapia cirugía rt puede lograr paliación respuesta objetiva aproximadamente 50 % casos ; curación sido comunicada pocos pacientes . protocolos europeos obtenido buenos resultados pacientes estadios iib iii rt preoperatoria seguido cirugía resectiv respondedores . grado regresión tumoral después terapia neoadyuvante rt+qt , ambos tipos tumores , factores pronósticos importantes . wu cols . clasificaron grado respuesta tres grupos : completa ( 0 % tumor resi-dual ) , moderada 1 50 % tumor residual mínima respuesta ( > 50 % tumor residual ) . pacientes respuesta completa sobrevida promedio 133 meses versus 10,5 meses casos respuesta mínima . lado , observado diferencias sobrevida comparar respuesta moderada mínima . relación qt+rt cirugía posterior observado respuesta completa 15,6 % pacientes versus 2 % observado sometidos qt rené g.119 previa cirugía ; además , ausencia nódulos tumorales 64,4 % versus 37,7 % , respectivamente . qt+rt aumentó sobrevida 3 años 27,7 47,4 % . estudio cross , evaluaron resultados ce unión , demostró diferencia cuanto resección completa ( r0 ) obtenida aquellos pacientes sometidos qt+rt preoperatoria versus cirugía , solamente 92 vs 65 % , sobrevida media 49 26 meses , respectivamente . diferencias observaron porcentaje sobrevida 1 , 2 3 años , siendo 82 , 65,7 59 % grupo