. protocolo diagnóstico precoz enfermedad celíaca . ministerio sanidad , servicios sociales igualdad . servicio evaluación servicio canario salud ( sescs ) ; 2018.m . l. arroba basanta nn enfermedad celíaca 43 fapap monogr . 2018 ; 4:39-52 ©aepap 2018 • copia uso personal , prohíbe reproducción y/o transmisión documento cualquier medio formato • http : / /monograficos.fapap.esdespués diagnóstico . pacientes padecen considerados grupo riesgo , asociación produce frecuencia superior esperada . diagnóstico sospecha clínica1-3,17,19,20,24-26 ec entidad frecuente casos permanece diagnosticar ; ahí necesidad llevar cabo búsqueda intencionada síntomas combinacio - nes síntomas deben suscitar sospecha clínica . tam - bién valorará paciente pertenezca grupos riesgo , presentar alguna enfermedad pueda asociar ec tener familiares afectados . momento , existe suficiente evidencia recomendar cribado pobla - cional situaciones anteriormente descritas , conoce historia natural enfermedad pacientes asintomáticos identificados estudios poblacionales23,27 . claves interés diagnóstico muestran figura 1 . consulta pap puede solicitar estudio ana - lítico básico ( hemograma bioquímica ) evidencie pre - sencia anemia ferropenia elevación transamina - sas . importantes cuantificación inmunoglobulina ( iga ) , anticuerpos eficaces habitualmente utilizados detección ec determinan isotipo iga ; estudio coagulación , si pensamos paciente va nece - sitar biopsia intestinal cápsula ; estudio serológico ec , detecta anticuerpos característicos produ - cen enfermedad . 2008 , ministerio sanidad consumo coordinó realización documento “ diagnóstico precoz enfermedad celíaca ” grupo expertos diferentes sociedades científicas , objetivo principal promover diagnóstico precoz ec . facilitar estudio atención primaria , incluyó peticiones analí - tica llamado “ perfil celíaco ” , incluía parámetros - riormente descritos . conveniente realizar estudio parásitos heces , infestación giardia lamblia puede provocar sintomatología compatible ec falsos positivos test serológicos . estudios malabsorción , test d-xilosa medida contenido grasa fecal realizan mo - mento actual escasa especificidad . determinación marcadores séricos1,17,25,28-30 determinación marcadores séricos sido decisiva detección pacientes sintomatología escasa pasado quedado diagnóstico , permitido conocimiento espectro clínico ec . estudios in - munológicos miden anticuerpos ( ac ) frente antígeno alimentario ( ac antigliadina ) , frente antígenos tisulares ac antidendomisio ( anti-ema ) antitransgluta - minasa tisular . negatividad marcadores excluye definitiva - mente diagnóstico ; ocasiones , necesario continuar estudio seguimiento sospecha clínica elevada.tabla 3. grupos riesgo enfermedad celíaca17 . familiares asintomáticos miembro familia primer grado ( padres , hijos hermanos ) diagnóstico confirmado enfermedad celíaca pacientes enfermedades asociadas enfermedades autoinmunes inmunopatías trastornos neurológicos psiquiátricos asociaciones • diabetes mellitus tipo i • tiroiditis autoinmune • déficit selectivo iga • enfermedad inflamatoria intestinal * • síndrome sjögren • lupus eritematoso sistémico * • enfermedad addison • nefropatía iga • hepatitis crónica autoinmune • cirrosis biliar primaria • artritis reumatoide • psoriasis * , vitíligo * alopecia areata * • encefalopatía progresiva • síndromes cerebelosos • demencia atrofia cerebral • leucoencefalopatía • epilepsia calcificaciones • esquizofrenia • neuropatía periférica ataxia • síndrome down ( 12 % ) • síndrome williams • síndrome turner • fibrosis quística * • enfermedad hartnup • cistinuria • colitis microscópica • cardiomiopatía