compartido dos lobulillos contiguos : cada - pacio contiene cantidad reducida tejido co - nectivo vasos aportan irrigación portal además ramas arteria hepática , circu - lación linfática vía biliar . tejido conectivo espacio portal conectado último término cápsula glisson . ser humano tejido conectivo tan escaso límites lobu - lillos quedan mal definidos ; cambio , especies animales , cerdo , cada lobulillo claramente delimitado lámina tejido co - nectivo ( figura 1 ) . además arquitectura clásica ( figura 3 ) , - bulillo hepático puede ser representado según criterios dependen tipo estructura considere central arquitectura . si considera vena central elemento estructura lobulillo éste forma triangular , ángulos ocupados venas centrales tres lobulillos contiguos centro geomé - trico espacio portal . si estructura lobu - lillo hepático basada concepto acino hepático , éste estructura forma oval participan dos lobulillos contiguos ; venas centrales lobulillos ocupan extremos eje mayor óvalo eje transversal une dos espacios portales compartidos ambos lobulillos contiguos perpendicular anterior . capilar sinusoide conducto biliar interlobulillar vena interlobulillar rama interlobulillar arteria hepáticavena central lobulillohepatocito lámina hepatocitos figura 2. esquema sección transversal lobulillo hepático . observa forma aproximadamente hexagonal , láminas - patocitos , sinusoides vena central , ramas arteria hepática componentes iniciales vía biliar . fisiología hepática - 305 -el hepatocito ( figura 4 ) célula poligonal núcleo central voluminoso esférico contie - ne nucléolo prominente . citoplasma ocu - pado abundantes cisternas paralelas retículo endoplásmico rugoso numerosos ribosomas libres . existe continuidad retículo endoplásmico rugoso cisternas retículo endoplásmico liso . últimas unidas , formando red cuyos espacios libres acumulan gránulos formados partículas glicógeno dispuestas roseta , llamadas partículas alfa ; existen partículas glicógeno aisladas denominan partículas beta . proximidades canalícu - biliares , aparato golgi contiene partículas lipoproteínas baja densidad ( vldl ) ais - ladas agrupadas vesículas . citoplasma - abundantes mitocondrias números menores peroxisomas lisosomas ; últimos pueden contener remanentes organelos cuya - tructura encuentra distintos estadios - gradación . superficie hepatocitos , re - lación lumen sinusoides , membrana plasmática hepatocitos forma microvellosida - des dispuestas manera irregular . vía biliar inicia canalículo forma asa , paredes propias , dispuesto caras dos hepatocitos contacto . - tos conductillos miden 0,5 μm diámetro sellados separados espacio intercelular uniones estrechas ( zónula occludens ) , intermedias ( zónula adhaerens ) desmosomas . relación lumen capilar biliar , citoplasma - patocitos forma microvellosidades dispues - tas irregularmente . flujo biliar va zona central lobulillo clásico , hacia periferia , canalículos unen nivel espacios - tales conductos interlobulillares , cuyo diámetro aumenta progresivamente medida acercan hilio hepático formar conductos hepáti - cos izquierdo derecho , unen vez dar origen colédoco . último desemboca duodeno derivación lateral hacia vesícula biliar medio conducto cístico . desembocadura colédoco duodeno , esfínter verdadero regula vaciamiento bilis lumen intestino . hígado representa verdadera encrucijada química organismo interviene lobulillo clásicovena central espacio porta lobulillo portalvena central espacio porta acino hepáticoespacio porta figura 3. representación esquemática modelos clásico , portal acino hepático estructura