mesentérica superior , vena porta relación órganos distantes . general , tc suficiente confirmar masa pancreática sospechosa enmarcar plan gestión ini-cial ; predice resecabilidad quirúrgica 80 90 % precisión . tomografía emisión positrones ( pet ) puede ser útil si hallazgos tc equívocos . cáncer páncreas464 pacientes requieren estudios diagnósticos adicionales . use útil pacientes sospecha cp , masa identificable tc . método preferido obtener tejidos fines diagnóstico descartar tipo lesión . aunque diagnóstico anatomopatológico necesario pacientes programados cirugía , requiere iniciación tratamiento quimioterapia terapia radiación . colangiopancreatografía retrógrada endoscópica ( cpre ) muestra anatomía páncreas conductos biliares , rendimiento solo mínimamente superior colangiorresonancia ; cpre técnica diagnóstica útil tratamientos paliativos ( instalación stents ictericia ) . ca 19-9 único marcador tumoral utilidad clínica cp . em- bargo , eficiencia escasa , demostrar ningún resultado detección precoz cp . resultados controversiales usarlo recurrencia cp . además , inespecífico puede elevarse condiciones colestasias benignas . cp debe siempre ser clasificado según american joint committee on cancer . fundamenta evaluación resecabilidad mediante tc ( tabla 1 ) . clasificación permite diferenciar etapas tempranas , moderadas avanzadas . cp , etapas t1 , t2 t3 tumores potencialmente resecable , mientras t4 resecable , tumor afecta vasos , caracterizado compromiso arteria mesentérica superior tronco celíaco . tumores afectan super - ficialmente vena mesentérica superior , vena porta esplénica , clasifican t3 , venas pueden resecar reconstruir . tratamiento cáncer páncreas pacientes cp deben ser atendidos equipos multidisciplinarios involucran cirujanos , oncólogos médicos , radioterapeutas , radiólogos , gastroente - rólogos , nutriólogos especialistas dolor . enfermedad resecable . etapa precoz pacientes cp resecable , cirugía sigue siendo tratamiento elección . dependiendo ubicación tumor , procedimientos quirúrgicos variados , duodenopancreatectomía cefálica , pancreatectomía distal , pancreatectomía total . debe hacer posible obtener margen libre tumor . factores mal pronóstico tratamiento quirúrgico : compromiso ganglios linfáticos , tumor indiferenciado , tamaño tumoral , niveles altos ca 19-9 , niveles elevados persistentes postoperatorios ca 19-9 , márgenes resección positivos . evidencia actual muestra resultados decepcionantes cp aún después resección completa . actualmente existe consenso mundial indicación trata - miento quimioterapéutico adyuvante paciente criterios resección completa . estudios revelan quimioterapia fluorouracilo leucovorina gemcitabina , muestran porcentajes superiores índices libres progresión enfermedad tasa supervivencia global comparación sólo cirugía . estrategia emer - gente cp resecable tratamiento preoperatorio ( neo adyuvante ) . ricardo rossi f . r. v alderrama l.465 tabla 1. etapas cáncer páncreas * etapa grado tumoralestado linfonodosmetástasis distanciamedia sobrevida† ( meses ) características ia t1 n0 m0 24,1 tumor ≤ 2 cm ib t2 n0 m0 20,6 tumor > 2 cm iia t3 n0 m0 15,4 tumor extiende allá páncreas , comprometer tronco celíaco arteria mesentérica superior iib t1 , t2 t3 n1 m0 12,7 ganglios linfáticos regionales comprometidos iii t4 n0 n1 m0 10,6 compromiso tronco celíaco arteria mesentérica supe - rior ( enfermedad irresecable ) iv t1 , t2 , t3 t4 n0 n1 m1 4,5 metástasis distancia n indica ganglios linfáticos regionales ,