glass lm , whitcomb dc , yadav d , romagnuolo j , kennard , slivka aa , et . spectrum of use and effectiveness of endoscopic and surgical therapies for chronic pancreatitis in the united states . pancreas . 2014 ; 43 ( 4 ) :539-43.capítulo 17 : pancreatitis crónica : manejo dolor | m. gonzález-haba r. et aldiabetes páncreassección 5134 diabetes pancreatitis páncreas diabéticos néstor soto islasección 5 | capítulo 18 diabetes pancreatogénica clasificación diabetes mellitus american diabetes association distingue grupo enfermedades páncreas exocrino diabetes pancreatogénica ( dmp ) , denominada clási - camente 3c , partir año 2016 modificó grupo 4c . grupo podemos mencionar siguientes etiologías : 1. pancreatitis 2. trauma/pancreatectomía 3. neoplasia pancreática 4. fibrosis quística 5. hemocromatosis 6. pancreatopatía fibrocalculosa 7. dmp comprende 0,5 0,8 % casos diabetes usa aproximadamente 75 % casos pancreatitis crónica ( pc ) desarrollarán dmp vida . desarrollo insu - ficiencia exocrina típicamente precede desarrollo compromiso endocrino diabetes . fisio - patología dmp comúnmente involucra inflamación glandular pancreática subsecuente daño fibrótico , lleva pérdida células islotes . diferencia tipos diabetes , pérdida islotes involucra solamente células β , sino polipéptido pancreático ( pp ) precozmente células α tarde curso enfermedad . insuficiencia pancreática exocrina concomitante , mala digestión nutrientes , subsecuente deterioro secreción incretinas . reemplazo enzimas pancreáticas puede mejorar secreción in - cretinas insulina , así tolerancia glucosa . capacidad secretora células β preservada mayor parte función exocrina perdida , presencia obesi - dad resistencia insulina pueden acelerar presentación clínica diabetes contexto enfermedad pancreática . dmp caracterizada frecuentes episodios hipoglicemia , afecta significativamente calidad vida . causas episodios hipoglicemia puede ser reconocimiento deficiente dmp , consiguiente , uso dosis alta insulina necesaria . estudio prevalencia incluyó 1.868 pacientes diabetes mellitus in - gresados hospital 24 meses , 172 pacientes ( 9,2 % ) podían ser clasificados dmp . , 135 pancreatitis crónica ( pc ) ( 78,5 % ) , 12 hemocromatosis hereditaria , 14 cáncer pancreático 7 fibrosis quística ( fq ) . diabetes pc ocurrió 7,2 % sujetos diabéticos . solamente 51,2 % clasificados inicialmente forma correcta , mayoría sido erróneamente clasificados diabetes tipo 2. ewald et al. , propusieron criterios diagnóstico dmp mantienen vigentes ahora ( tabla 1 ) . diabetes pancreatitis aguda cualquier episodio pancreatitis aguda puede causar diabético transitorio aumen - tar riesgo desarrollo subsecuente diabetes . revisión sistemática limitada estudios cohorte pacientes adultos dados alta después ataque pancreatitis aguda , excluidos 135 capítulo 18 : diabetes pancreatitis páncreas diabéticos | n. soto i. diagnóstico previo prediabetes diabetes mellitus , insuficiencia pancreática exocrina pc , incluyó 8 estudios clínicos comprendiendo 234 pacientes . prevalencia nuevo diagnóstico prediabetes diabetes 43 % ( 95 % ci : 30 % -56 % ) , insuficiencia pancreá - tica exocrina 29 % ( 95 % ci : 19 % -39 % ) prevalencia insuficiencia pancreática exocrina concomitante individuos nuevo diagnóstico prediabetes diabetes 40 % ( 95 % ci : 25 % -55 % ) . diabetes pancreatitis crónica