cheng , gibson rl , . marshall sg , cutting gr . clinical practice and genetic counseling for cystic fi - brosis and cftr-related disorders . genet med 2008 ; 10 : 851–68 . 36. nousia-arvanitakis s , fotoulaki m , tendzidou k , vassilaki c , agguridaki c , karamouzis m. subcli - nical exocrine pancreatic dysfunction resulting from decreased cholecystokinin secretion in the presence of intestinal villous atrophy . j pediatr gastroenterol nutr . 2006 ; 43 : 307-12 . 37. bruno mj , rauws ea , hoek fj , tytgat gn . com - parative effects of adjuvant cimetidine and omeprazole during pancreatic enzyme replace - ment therapy . dig dis sci 1994 ; 39 : 988-92 . 38. pap , varró v. proteolytic inactivation of lipase as possible cause of the uneven results ob - tained with enzyme substitution in pancreatic insufficiency . hepatogastroenterol . 1984 ; 31 : 47-50. brunser ◘ cruchet ◘ gottelandfisiología gastrointestinal nutriciónfisiología gastrointestinal nutriciónfisiología gastrointestinal nutrición [SEP] [CLS] digestivasnational digestive diseases information clearinghouse diccionario enfermedades diccionario enfermedades digestivas ( the digestive diseases dictionary ) ( the digestive diseases dictionary ) national institutes of health national digestive diseases information clearinghouse u.s. department of health and human services diccionario enfermedades digestivas ( the digestive diseases dictionary ) términos aparecen significados ; incluyen solamente aquellos significados relación digestión enfermedades digestivas . palabras aparecen cursiva mencionan partes diccionario . términos continuación aparecen respectivo nombre inglés paréntesis siglas correspondientes necesario . información diccionario sustituye visita médico . hable profesional médico si algún problema digestivo . gobierno unidos apoya prefiere ningún producto comercial compañía particular . nombres comerciales , propietarios compañías aparecen documento usan únicamente consideran necesarios contexto información provista . si algún producto menciona , omisión significa implica producto satisfactorio . u.s. department of health and human services national institutes of health national digestive diseases information clearinghouse abdomen ( abdomen ) : área pecho caderas contiene estómago , intestino delgado , intestino grueso , hígado , vesícula biliar , páncreas bazo . absceso anorrectal ( anorectal abscess ) : acumulación pus cavidad área anorrectal . absorción ( absorption ) : forma sistema digestivo absorbe nutrientes . acalasia ( achalasia ) : trastorno común esófago dificulta deglución alimentos debido músculo encuentra final esófago relaja suficiente permitir apertura pasaje . alimento retenido esófago diafragma músculo contraído acalasia acidez ( heartburn ) : sensación dolor ardor pecho causada ácido estomacal fluye regreso esófago . cambio dieta hábitos estilo vida puede ayudar prevenir acidez . acidez puede ser síntoma gerd . véase enfermedad reflujo gastroesofágico . consejos controlar acidez • evitar alimentos bebidas empeoren síntomas irriten revestimiento esófago , alimentos fritos , picantes ácidos . • adelgazar si sobrepeso . • dejar fumar . • elevar cabecera cama 6 pulgadas . • evitar acostarse 2 ó 3 horas después haber comido . • tomar antiácido . ácido clorhídrico ( hydrochloric acid ) : ácido elaborado estómago funciona pepsina enzimas descomponer proteínas . 11 ácidos biliares ( bile acids ) :