cepas probióticas , caso lac - tobacillus rhamnosus gg . probióticos ( lactobacillus gg ) efectivos cuanto administren . deberían utilizar dosis superiores 1010 ufc menos 5 días . finalmente , si bien espghan reconoce resultados prometedores uso simbióticos ( incluyen l. rhamnosus probióticos fructooligosacáridos ) , mo - mento actual aconseja esperar disponer datos confirmen dichos resultados po der recomendar uso ga. antieméticos cuenta efecto limitante tol - erancia tro suponen vómitos , considerado posible indicación an - tieméticos ga. así , fármacos on -13 dansetrón podrían tener beneficios corto plazo pacientes ambulatorios reducir necesidad rehidratación intravenosa hospitalización . momento existe consenso recomendación usar ondansetrón contexto . mientras sociedad canadiense urgencias indica debería conside rarse terapia oral ondansetrón , sola dosis , lactantes niños 6 meses 12 años acudan urgencias vómitos relación ga deshidra - tación leve moderada falla - do tro , guías national institute for health and care excellence ( nice ) indican si bien mejoraría tasa éxito tro , podría tener efectos adversos empeorar diarrea . lado , espghan sugiere prudencia uso ondansetrón , tenien - do cuenta potencial arritmogénico , limitado si administra dosis oral única niños demás sanos . fármacos antisecretores racecadotrilo fármaco propiedades antisecretoras previene pérdidas líquidos electroli - tos heces , recomendado espghan virtud seguridad relativa eficacia ob - servadas estudios comparados placebo disminuyó diarrea aumentar efectos adversos . zinc publicado varios metaanálisis indi - can uso zinc asociaría disminución significativa duración diarrea riesgo durase 7 días , aunque disminuir volumen heces . embargo , espghan indica bene - ficios adición zinc áreas defi ciencia elemento prevalente relevantes . reintroducción alimentos orales existe acuerdo ( espghan/european society for paediatric infectious diseases [ espid ] guías nice ) rehidratación oral debe ser rápi - da debe ser reintroducción alimentos habituales niño toma - ba previamente , especial leche materna . momento reintroducir dieta apropiada edad niño debería ser alrededor 6 horas tras inicio tro . mayor par - casos necesario diluir leche fórmula utilizar fórmula modificada . lactancia materna debe mantenerse largo proceso rehidratación . deberían utilizar bebidas contenido elevado azúcares , pauta rehidratación bebida tras reintroducción alimen - tación previa ga. realimentación precoz podría mejorar re - ge neración enterocitos , promover re cu peración disacaridasas borde cepillo , absorción nutrientes incre -gastroenteritis aguda infancia terapéutica secuencial actual atención primaria14 mento peso . beneficios podrían ser in - cluso marcados niños previamente malnutridos . embargo , revisión cochrane encon - tró diferencias significativas realimenta - ción precoz ( inmediatamente después inicio rehidratación ) tardía ( alimen - tos administrados 20 48 horas tras inicio rehidratación ) , posible aplicación tro correcta rela - tivamente importante momento reintroducción alimentación . ¿aguda ? ¿factores riesgo ? ¿fracaso ? ¿deshidratación ? reposición pérdidasreposición pérdidas + terapia rehidratación oral + adyuvantes , probióticos + realimentación precoz ingreso hospitalario + rehidratación ivsí sítratamiento individualizadono leve ( < 5 puntos espghan ) ( 0 puntos espghan ) moderada-grave ( > 5 puntos espghan ) nota : terapia rehidratación