ser humano convivien - do miles años , ingiriendo diferentes productos fermentados . probióticos microorganismos gras ( generally recognized as safe ) cuya incorporación alimentos auto - rizada . lactobacilos bifidobacterias bacterias gram-positivas carecen lps , tie - nen bajo potencial patogénico . cepas probió - ticas seleccionadas deben ser evaluadas cuanto presencia plásmidos portadores resistencia antibióticos , potencialmente transmisibles miembros . caso presentes , di - chos plásmidos deben ser eliminados po - der usar cepa probiótico . cepa probiótica debe ser evaluada cuanto inocuidad modelos animales : determina si administra - ción regular altas dosis potencial probiótico capaz alterar integridad mucosa diges - tiva animales , alterar perfil bioquímico hematológico inducir translocación bacteriana - cia circulación órganos lejanos bazo hígado . pese probióticos considerados ino - cuos , descripción casos esporádicos septi - cemia endocarditis asociadas principalmente lactobacilos , mantenido comunidad científica alerta . existen literatura publicaciones episodios invasión torrente sanguíneo - croorganismos género enterococcus , hecho conocido organismo causa endocar - ditis partir fuente endógena , generalmente colon . aunque casos podido de-tabla 2. microorganismos usados probióticos ser humano . género lactobacillus : - l. acidophilus ncfm lafti l10 la-5 - l.johnsonii ncc533 - l. plantarum 299v - l. rhamnosus hn001 gg lcr 35 - l. reuteri at 55730 - l casei dn114-001 shirota lafti l26 431 crl431 - l. paracasei st11género bifidobacterium : - b. animalis spp . lactis bb12 hn019 dn173 010 420 - b. breve yakult - b. longum bb536 microorganismos : - streptoccus ( salivarus , lactis ) - pediococcus - enterococcus ( faecium ) - propionibacterium - escherichia coli ( nissle 1917 ) - bacillus ( clausii , coagulans ) - saccharomyces boulardiimicrobiota intestinal , prebióticos probióticos - 225 -mostrar métodos moleculares microor - ganismos involucrados provenían alimento contenía probiótico , podido ser confirmado mayoría casos , sugiriendo trataba microorganismos autóctonos provenientes afectados . cabe destacar mayor parte pacientes patologías intercurrentes graves tales síndrome intestino corto , sondas alimen - tación enteral catéteres endovenosos centrales instalados forma crónica , comorbilidades alta gravedad . conviene subrayar además casos tan escasos comparados pobla - ción consumidora productos probióticos , pueden ser considerados anecdóticos . existe consenso creciente especialistas probióticos deben ser administrados indi - viduos riesgo desarrollar falla orgánica . riesgo asociado administración bacterias probióticas , embargo , mínimo si cuenta sido administradas indi - viduos sufrido traumatismos graves , inter - venciones quirúrgicas complejas , incluyendo casos trasplante hepático pancreato-duodenectomía , cirrosis hepática encefalopatía hepática leve mo - derada , así prematuros bajo peso nacimiento , ancianos , mujeres embarazadas , pa- cientes vih u oncológicos re - portado efectos adversos . probióticos diarrea aguda diarrea asociada antibióticos diarrea aguda sigue causando tres mi- llones muertes cada año población pediátri - ca principales causas malnutrición ; incluso explica 13 % hospitalizaciones países desarrollados unidos . - dida mejoran condiciones salubridad , incidencia diarrea asociada bacterias e. coli shigella disminuye mientras aumentan casos diarrea asociada rotavirus norovirus . distintos ensayos clínicos mostrado ad -ministración