burden and etiology of diarrheal illness in developing countries . pediatr clin north am . 2017 ; 64:799 -814 2. e.dacal et . diagnóstico molecular parasitosis intestinales . enferm infecc microbiol clin . 2020 ; 38 ( supl 1 ) : 24 -31 3. parasitología médica : edición 2021.unidad docente parasitología , depto . pediatría cirugía infantil occidente , facultad medicina , uni versidad chile . publicación interna . texto guía docencia pre postgrado . ir índice 31.-intolerancia lactosa disacáridos , métodos actuales estudio tratamiento dr. luis andrés vives o. lactosa , junto carbohidratos , constituyen principal fuente energética niño , siendo componente esencial leche m aterna . lactosa carbohidratos leche materna llamados actualmente prebióticos , pues favorecen correcto desarrollo microbiota rica variada dentro lumen intestinal . suspensión consumo leche y/o productos láct eos derivados tiempo prolongado , definitivamente efecto negativo niveles calcio vitamina d niños adolescentes puede representar riesgo salud ósea adulto , conlleva u na mala mineralización ósea , osteopenia y/u osteoporosis . definiciones intolerancia lactosa ( il ) : condición expresan síntomas generados malabsorción hidratos carbono : distensión y/o dolor abdominal , diarrea , náusea , meteo rismo , borborigmos , presentan luego ingesta lactosa . malabsorción lactosa , concepto bioquímico expresa lactosa , disacárido , dieta posible hidrolizada intestino absorbida l mismo . existe desequilibrio cantidad ingerida lactosa leche capacidad enzima lactasa hidrolizar disacáridos . deficiencia primaria lactasa ( dpl ) : consiste ausencia relativa absoluta lactasa intestino humano , desarrolla partir 5 años . conoce hipolactasia adulto . deficiencia secundaria lactasa ( dsl ) : expresa disminución lactasa endotelio intestinal co mo consecuencia enfermedad gastrointestinal tipo daño mucosa gastroenteritis aguda , diarrea crónica , sobrecrecimiento bacteriano , enfermedad inflamatoria intestinal , alergia alimentaria , enfermedad celíaca . suele corresponder síndrome po stenteritis , cuadro reversible vez patología base resuelto . deficiencia congénita lactasa ( dcl ) : condición extremadamente rara ; herencia autosómica recesiv a. deficiencia ir índice transitoria lactasa ( neonatal ) : da prematuros secundariamente inmadurez tracto gastrointestinal . madurez enzimática logra progresivamente crecimiento edad gestacional , alcanzando 70 % producción 37 semanas g estación . epidemiología país existen datos poblacionales recientes , aunque acuerdo estudios locales estima prevalencia il escolares 42 % , adultos cifras cercanas 60 % . fisiopatología lactosa disacárido formado glucosa galactosa , sintetiza acción enzima lactosa sintetasa partir glucosa glándula mamaria . vez llega intestino delgado hidroliza galactosa glucosa acción nzima β - galactosidasa , denominada lactasa -floricina-hidrolasa ( lph , ubica ribete cepillo ( microvellosidades ) enterocito maduro epitelio intestinal , máxima expresión parte apical vellosidades intestinales . pres encia deficiencia actividad enzimática lactasa , lactosa absorbida alcanza parte distal intestino delgado colon , generando nivel presión osmótica determina secreción líquidos electrolitos hacia luz intestinal . bacterias colon metabolizan parte lactosa digerida produciendo ácido láctico ácidos grasos cadena corta ( butirato , acetato propionato ) . ácidos absorbidos mucosa colon remanent excreta heces , produciendo evacuaciones acuosas ácidas ( diarrea osmótica ) ( figura 1 ) ir