h. pylori producen disminuciones somatostatina plas - mática , hormona producida células g. secreción ghrelina , hormona sistema , aumentada anorexia nerviosa síndrome prader-willi , contrario , disminuida obesidad . secreción excesi - va polipéptido intestinal vasoactivo ( vasoactive intestinal polypeptide , vip iniciales in - glés ) asociada aumentos considerables secreción agua , cloruro bicarbonato nivel criptas lieberkühn manifiesta copiosa diarrea acuosa . niveles plasmáticos motilina disminuidos gastroparesia idio - pática aumentados cólico infantil pacientes diabetes mellitus sín - drome zollinger-ellison . péptido yy dismi - nuido obesidad , contrario , aumen - tado malabsorción lípidos síndrome dumping postgastrectomía patologías enfermedad celíaca , contaminación bacteriana masiva segmentos intestino delgado alto resecciones intestinales extensas . adicionalmen - , pacientes celíacos disminuye liberación secretina ( 59 , 60 , 60b ) . descripción alteraciones enteroendocrinas pone evidencia trascendencia funcionamiento normal organismo ( 61 ) . células epiteliales especializadas células m superficie luminal folículos linfáticos so - litarios placas peyer , células aisladas denominadas células m , llamadas células epiteliales asociadas folículos linfáticos , caracterizan morfología distintiva ribete estriado formado pocos plie - gues microvellosidades , citoplasma forma u invertida concavidad , llamada bolsillo , orientada hacia base epitelio , alo - jan linfocitos , células dendríticas macrófagos ( 61 ) . base células , contacto mem -brana basal , brazos u gruesos citoplasma contacto superficie luminar núcleo generalmente localizado pie célula ( 62 ) . células m observan ve - llosidades intestinales criptas ; cree participan transporte antígenos hacia células encargadas etapas iniciales res - puestas inmunes . membrana plasmática lumi - nal células áreas específicas captación antígenos ( 63 ) adicionalmen - proteínas , bacterias virus incorporados vesículas endocíticas membrana plasmática luminar transportados prelisosomas lisosomas . allí antígenos procesados epítopes presentados células dendríticas macró - fagos bolsillo linfocitos presentes epitelio recubre folículos linfáticos aque - llos corion mucosa ( 64 ) iniciar respuestas inmunes ( 65-67 ) . origen células m conoce probablemente derivan células madres criptas ; vida media similar demás células epitelia - recubren folículos ( 68 ) . células caveoladas células copa células caveoladas , llamadas células multivesiculares , caracterizan tener altu - ra normal ápice estrecho cuyo ribete estriado formado microvellosidades esca - sas , largas gruesas enterocitos maduros cuyas raíces actina penetran citoplasma proximidades aparato golgi ( 69 ) . raíces frecuentemente - crotúbulos caveolas dispuestas línea ( dan nombre células ) ; caveolas contienen material filamentoso parecido glicocálix ( figu - ra 32 ) ( 70 , 71 ) . células presentes for - ma aislada intestino delgado migrarían criptas hacia vellosidades ve - locidad recambio aproximadamente 8 días estima originan células madres ( 72 ) . función conoce precisión cree receptores unicelulares estructura intestino delgado - 26 -al sistema nervioso central ( 73-75 ) . células copa abundantes sido observadas íleon conejos co - bayos . caracterizan microvellosidades periferia ribete estriado largas ocupan parte central , da ori - gen característica concavidad deriva nombre ( 76 ) . malla terminal - tructurada matriz