zumos azucarados , golosinas . sido demostrado suplementos fibra dietética , medida aislada ( allá ingesta normal fibra ) , propendan mejorar sii . enfoque psicosocial : evidencia favor terapia cognitivo -conductual manejo pacientes dac disminuye intensidad frecuencia dolor favorece recuperación funcionalidad global paciente . fármacos : evidencia fa vor agentes farmacológicos sii ( dac general ) , relativamente débil . útiles aquellos fármacos acción músculo liso tubo digestivo , receptores periféricos diversos estímulos nociceptivos áreas corticales responsables percepción dolor . ciertos antidepresivos , dosis bajas , pueden ser favorables niños dac refractario , inhibir recaptación serotonina actuar sistema descendente control inhibitorio dolor . amitriptil ina , dosis bajas , producido resultados general positivos , aunque sugerido ello resulta primordialmente efecto placebo . embargo , debido propiedades anticolinérgicas , útil sii predominio diarrea . ir índice probióticos : probióticos mejorado aparentemente síntomas calidad vida pacientes sii producido resultados significativos . claramente , mismo usar cualquier probiótico : diferentes cepas , dosis vías administ ración , llevan resultados diversos . tabla 1 criterios diagnósticos : clasificación roma iv síndrome intestino irritable : debe incluir siguiente : 1. dolor abdominal menos 4 días mes asociado siguientes hechos : a. relacionado acto defecación b. cambios frecuencia deposiciones . c. cambios forma ( apariencia ) heces . 2. niños estreñimiento , dolor resuelve mejoría estreñimiento ( niños dolor resuelve pueden ser rotulados sii ) 3. después evaluación adecuada , síntomas pueden ser explicados completamente entidad clínica criterios deben ser cumplidos menos 2 meses diagnóstico dolor abdominal funcional inespecífico debe presentarse menos 4 veces mes incluir siguiente : 1. dolor abdominal continuo episódico ocurre únicamente eventos fisiológicos ej. , comidas , asociado menstruación 2. cumple criterios suficientes síndrome intestino irritable , dispepsia funcional migraña ab dominal 3. después evaluación adecuada , dolor abdominal puede ser explicado completamente entidad clínica . criterios deben cumplirse menos 2 meses diagnóstico . ir índice tabla 2 signos alarma dolor abdo minal crónico pediatría ( “ red flags ” ) • dolor habitualmente despierta niño • disfagia • vómito persistente • diarrea nocturna • lesiones peri rectales • hemorragia digestiva visible • artritis • baja peso documentada • desaceleración crecimiento , documentada • historia familiar enfermedad péptica , celíaca inflamatoria intestinal • pubertad retardada • elevación persistente proteínas fase aguda referencias 1. hyams js , di lorenzo c , saps m , shulman rj , et . childhood functional gastrointestinal disorders : child/ adolescent . gastroenterology 2016 ; 150:1456 –1468 . 2. koppen , ijn , nurko , s. , saps , m. di lorenzo c , benninga m. the pediatric rome iv criteria : what ’ s new ? xpert review of gastroenterology & hepatology , 2017 ; 11:3 , 193 -201 . 3. thapar n , benninga m , crowell md , di lorenzo c et . paediatric functional abdominal pain disorders . nature reviews disease primers , 2020 6:89 . 4. chiou , nurko s. management of functional abdominal pain and irritable bowel syndrome in children and