jefe actual postgrado gastroenterología pediátrica universidad chile . presidente actual sociedad pediatría , sochipe . dra . liliana fierro contreras gastroenteróloga pediátrica . hospital carlos van buren valparaíso ir índice nut . francisca fuentes miño nutricionista clínica . unidad nutrición diabetes infantil , servicio pediatría , hospital san juan dio s dr. juan cristóbal gana ansaldo gastroenterólogo hepatólogo pediátrico . jefe hepatología departamento gastroenterología nutrició n pediátrica . profesor asociado facultad medicina pontificia universidad católica ps . katherine girardi mc -taggart psicóloga pediátrica . académica facultad medicina universidad chile . dpto . pediatría cirugía infantil hospital sa n juan dios dr. jorge godoy lenz cirujano pediátrico . clínica alemana santiago . hospital clínico dra . eloísa díaz florida . profesor asistente facultad medicina universidad chile dra . marcela godoy peña gastroenteróloga pediátrica . jefa unidad gastroenterología pediátrica hospital clínico san borja arriarán . docente universidad chile . presidente rama gastroenterología sociedad chilena pediatría dra . mónica gonzález yáñez gastroenteróloga pediátr ica . hospital niños roberto río . clínica condes . docente facultad medicina universidad chile dra . catalina grez luna gastroenteróloga pediátrica . clínica santa maría . hospital san juan dios . docente facultad medicina universi dad chile . dra . gladys guevara pacheco gastroenteróloga pediátrica . hospital clínico san borja arriarán . profesor asociado facultad medicina universidad chile ir índice dr. ernesto guiraldes camerati gastroenterólogo pediátrico . pontificia universidad católica chile . universidad andrés bello . profesor titular amba s valerie hamilton viollier nutricionista . laboratorio genética enfermedades metabólicas , instituto nutrición tecnología alimentos , inta . dr. paul harris di ez gastroenterólogo pediátrico . profesor titular . jefe departamento gastroenterología nutrición pediátrica pontificia universidad católica dra . ximena hidalgo farfán gastroenteróloga pediátrica . hospital puerto montt dra . maría francisca jaime méndez gastroenteróloga pediátrica . hospital padre hurtado . clínica alemana santiago . docente facultad medicina , universidad desarrollo . dra . pamela jofré pavez gastroenteróloga pediátrica . profesora cátedra pediatría univer sidad valparaíso dr. juan ignacio juanet goñi gastroenterólogo pediátrico . hospital niños dr. roberto río . clínica condes dra . gabriela klapp stolzenbach gastroenteróloga pediátrica . hospital sótero río . clínica universidad andes dra . susana lara mora neuróloga pediátrica . hospital clínico san borja arriarán . docente universidad chile dr. francisco javier larraín barros gastroenterólogo pediátrico . clínica indisa . red salud uc christus . clínica uc sa n carlos apoquindo ir índice dr. mauricio leiva silva cirujano pediátrico . hospital clínico san borja arriarán . instructor adjunto . universidad chile nut . maría jesús leal witt nutricionista . phd nutrición alimentación . laboratorio genética enfermedad metabólicas , instituto nutrición tecnología alimentos , inta . dra . priscilla lópez vargas cirujana digestiva , endoscopista . instituto chileno japonés enfermedades digestivas hospital clínico san borja arriarán dra . yalda lucero álvarez gastroenteróloga pediátrica . hospital niños roberto río . doctora ciencias médicas profesora asociada facultad medicina universidad chile . académico universidad desarrollo actividades gastroenterología pediátrica investigación clínica alemana santiago . dra . pamela marchant alarcón gastroenteróloga