acelerado , resultados globales normales ( 30 ) . estudio tránsito colónico utilizado cintigrafía ; embargo , técnica alcanzado menor nivel desarrollo . constipación definición constipación síntoma frecuente ori - gina manifestación diferentes trastor - , carácter sistémico tubo diges - tivo . estudios epidemiología , fisiopatología manejo pacientes observan fre - cuencia resultados contradictorios , debe gran medida definición término consti - pación ( 31 , 32 ) . hace pocos años definía constipación existencia menos tres evacuaciones semanales . criterio basaba parte encuesta realizada granjeros reino unido observó 99 % población presentaba tres evacuaciones día tres semana ( 33 ) . embargo , figura 5. marcadores radiopacos distribuidos largo mar - co colónico sugerentes constipación tránsito lento . genti - leza dr. claudio cortés . hospital clínico universidad chile - clínica alemana.motilidad colónica , defecación alteraciones - 205 -se encuesta pacientes acerca percepción constipación , difiere forma importante criterios mencionados : enfermos - ciben constipación manifestación des - agradable , consistente aumento esfuerzo defecatorio , presencia deposiciones consis - tencia aumentada trastornos evacuación incluyen sensación evacuación incomple - ta , sensación obstrucción bloqueo anorectal necesidad maniobras realizar defeca - ción . manifestaciones sido incorporadas criterios diagnósticos constipación fun - cional roma iii , fijado además requisito ocurrencia 25 % episo - dios evacuación . tan determinante criterio utilizado defi - nir constipación metaanálisis , higgins colaboradores ( 34 ) observaron variaciones prevalencia constipación diferentes - ries oscilaban 1,9 27,1 % , dependiendo definición utilizada parte método empleado encuestar pacientes . mismos auto - res demostraron mayor prevalencia ( doble ) sexo femenino , estudios , edad . etiología constipación síntoma presente numero - sas condiciones patológicas circunstan - cias manifestación enfermedad grave requiere ser diagnosticada precozmente ; posibilidad debe ser considerada especialmente si síntoma inicio reciente . actualidad raro observar cómo causas condiciones agravantes constipación escasamente - sideradas revisiones tema ; situación puede llevar realizar estudios funcionales innece - sarios diagnóstico tardío . tabla 2 - tallan múltiples condiciones pueden causar asociadas presencia constipación . estudios epidemiológicos ( 34 ) acentuado aso - ciación frecuente constipación escle - rosis múltiple ( 43 % ) , lesiones médula espinal ( 58 % ) , enfermedad parkinson pacien - tes tratados opioides controlar dolor origen oncológico , cuya importancia ve reflejada numerosas publicaciones recientes , revelan enfermos constipación puede ser síntoma menor , dificulta terapia dolor ( 35-37 ) . mayor parte pacientes constipación presentan patología asociada antecedentes uso fármacos puedan inducir sínto - ma caen categoría denominada consti - pación funcional . si consideramos compleja fun - ción motora colónica analizada anteriormente , dificultades medición variabilidad resultados estudios tránsito colonico , raro encontrar grado importante confusión literatura generada sobresimplificación intentos clasificar trastornos . así , revisiones ( 31 ) definen cuatro grupos constipación funcional : tránsito lento , - teración defecación ( defecación dissinérgica ) , coexistencia ambas alteraciones , ausencia dos alteraciones ( tránsito colónico evacuación normal ) ; considera último grupo pacientes correspondería intestino irritable . criterio