resultados deben ser tomados precaución . existen varios estudios prospectivos curso respecto enfoque terapéutico . tratamiento hospitalización : pacientes signos síntomas severos , an- cianos , inmunocomprometidos , pacientes comorbilidad , fiebre alta leucocitosis importante . hospitalización • reposo intestinal . • antibióticos ev ( cobertura gram negativos anaerobios ) . recomienda asociación metronidazol cefalosporina tercera generación ( ceftriaxona 1 2 g día , cefotaxima 1 2 g cada 6 h ) fluoroquinolona ( ciprofloxacino 400 mg ev cada 12 h levofloxacino 500 mg ev día ) . • hidratación ev . • analgesia ( meperidina ) caso necesario . • prefiere meperidina morfina última puede provocar aumento presión intracolónica sigmoides . • si cuadro mejora 48 h , comenzar dieta baja residuos período agudo . puede pasar antibióticos vía oral , si paciente permanece fiebre 24-48 h disminuyendo recuento leucocitario . • frente buena respuesta clínica mantiene tratamiento atb oral período 10 14 días . • si mejoría debe sospecharse investigarse presencia flegmón colección ( absceso ) . luego finalizado tratamiento recomienda pacientes : 1. continuar dieta alta fibra , podría reducir recurrencia diverticulitis aguda . existe evidencia ingesta maní , semillas choclo , desencadene cuadro diverticular agudo , razón recomienda suspensión . 2. realizarse colonoscopia finalidad descartar neoplasia colónica asociada . 70 % 100 % pacientes diverticulitis complicada , presentan buena respuesta tratamiento médico.luego primer cuadro diverticulitis aproximadamente : - 30 40 % pacientes mantendrán asintomáticos . - 30 40 % pacientes presentará dolor abdominal evidencias diver - ticulitis . - 30 % individuos presentan primer episodio diverticulitis , sufrirán segundo episodio.diverticulosis diverticulitis276 dado enfermedad diverticular sido considerada desorden episódico agudo , sabe cómo podríamos manejar mani - festaciones crónicas . consideración posible rol inflamación microbiota intestinal patogénesis enfermedad , estudios recientes focalizado uso agentes 5-asa , antibióticos probióticos manejo prevención enfermedad diverticular crónica . detallaremos aspectos uso fármacos . mesalazina existen varios estudios evaluado eficacia mesalazina manejo enfermedad diverticular complicada sintomática diverticulitis recurrente . trepsi cols . efectuó estudio randomizado abierto , siguió 166 pacientes luego cuadro diverticulitis aguda randomizados mesalazina 400 mg dos veces día placebo 8 semanas seguidos 4 años . grupo tratado mesalazina presentó 15 % recaída versus 46 % grupo placebo ( p = 0,0005 ) . revisión sistemática incluyó 6 estudios controlados randomizados ( 818 pacientes ) diverticulitis aguda complicada enfermedad diverticular sintomática complicada , muestra mesalazina significativamente superior alivio síntomas prevenir diverticulitis recurrente comparar placebo . embargo , debe considerar estudios existentes heterogéneos general calidad subóptima . aunque parece ser estrategia terapéutica prometedora , existen momento , estudios controlados bien diseñados aporten información respecto seguridad eficacia largo plazo . respuesta limitaciones existen momento serie estudios multi - céntricos doble ciego , placebo controlados podrían futuro aclarar rol mesalazina manejo enfermedad diverticular . rifaximina tursi cols . incluyeron 218 pacientes diverticulitis recurrente recibir rifaximina 400 mg dos veces día 7 días luego 7 días mes aso- ciación mesalazina ( 800 mg 2 veces día ) . luego 1 año seguimiento , tratamiento