pueden trans - portar antígenos lumen hacia estructura linfoide subyacente . estrecha asociación eaf células m linfocitos células pre - sentadoras antígenos , facilita interacciones antígeno células presentadoras antígenos linfocitos procesos , último término , dan resultado producción anticuerpos alta afinidad antígenos dependientes lin - focitos t. existe evidencia directa cambio información ( switch ) resulta síntesis isotipo iga vez inmunoglobulinas , produce folículos linfáticos solitarios , lugar después inmuniza - ción vía oral , células plasmáticas productoras iga secretan anticuerpos dirigidos antíge - dependientes células t. aunque folículos linfáticos solitarios pueden fun - cionar sitios inducción respuestas clase iga antígeno-específicas nivel mu - cosa intestinal , notable respuestas mani - festadas producción iga iniciadas folículos , pueden representar grandes contribu - ciones pool total iga intestinal . embargo , naturaleza inducible formación fo - lículos solitarios capacidad estructuras actuar sitios originan res - puestas inmunes nivel mucosa hacen objetivos atractivos terapias vacunas nivel mucosa tratamiento enfermedades inflamatorias tubo digestivo.las placas peyer placas peyer ( pp ) órgano linfoide - cundario reconocible intestino . punto vista morfológico conjuntos tres agregados linfoides gran tamaño cubierta eaf . agregados linfoides compuestos principalmente folículos células b tipo b2 , distribuidos , áreas pobla - das células t ; folículos separados lumen intestinal cúpula celular subepitelial epitelio intestinal ( 61 ) . pp muestreo antígenos controlado capa células epiteliales especializadas denominada eaf , enriquecida células especializadas , tipo m. células m realizan transporte controlado microorganismos macromoléculas ( antíge - ) lumen hacia folículos linfáticos sub - yacentes , así comenzar respuesta inmune adecuada . proceso cargo amplia red células dendríticas situadas inmediatamente debajo eaf , región cúpula . cree pp localidad importante inmunidad mucosa ; característi - cas distintivas sistema inmune capaci - dad producir iga . centro germinativo pp apoya manera preferencial cambio clase inmunoglobulinas hacia tipo iga células b iga+ relacionadas clonalmente células plasmáticas iga + presentes lámina propia . tipo producción iga depende cooperación células t. dos tipos respuestas primarias ge - neran después administración oral an - tígeno : inmunización tolerancia sistémica . estudios recientes in vitro demostrado adición cultivos células t antígenos ori - gen bacteriano normalmente ingresan vía oral pp inducen producción il-4 il-5 estimular producción interferón ( ifn ) . tendencia respuesta tipo t-helper 2 ( th2 ) apoya idea existe predominio células b iga + producidas pp proceso puede jugar papel promoción tolerancia . pp tipo respuesta cé -inmunidad mucosa gastrointestinal - 251 -lulas t estimulada primariamente dc ( 61 ) . estudios investigado estructura fun - ción pp seres humanos demostrado diferencias notables ratones ( 62 ) . - res humanos mayor parte pp íleon , ratones distribuidas largo intestino delgado . además , mientras seres humanos pp desarrollan etapa prenatal , ratones estructuras desarrollan después nacimiento , proceso estimulado presencia microorganismos lumen intestinal ( 62 ) . último , células t pp seres humanos producen predomi - nantemente interferón-γ ( ifn-γ ) , citoquina patrón th-1 , diferencia citoquinas il-4 , il-5 tgf-β ,