algún factor causal específico relación trombosis territorios sistémicos . resultados resultados año , medidos pep , bastante satisfactorios , logrando 59 86 % 2 años fluctúa 62 84 % . técnica muestra buenos resultados precoces ( 12 meses ) , man- tención pérdida peso decaería después 24 meses existe porcentaje creciente pacientes comienzan evidenciar reganancia peso aumenta tiempo seguimiento . revisión 27 estudios 673 pacientes diabéticos sometidos gv , 66,2 % resolución 26,9 % mejoría diabetes . reflujo gastroesofágico post gv gv interfiere , , mecanismos fisiológicos competencia anti-reflujo nivel cardias . mayoría estudios reportado aumento incidencia síntomas reflujo gastro-esofágico primer año segui-miento encontrado disminución gradual hacia tercer año postoperatorio . actualmente aspecto controvertido técnica argumentos literatura médica divididos . ello parece recomendable plantear técnica primera posibilidad pacientes clínica , endoscopia , manometría phmetría portadores enfermedad reflujo gastroesofágico moderado severo . manejo postoperatorio continuidad cuidados postoperatorios vital asegurar éxito cirugía largo plazo . cuidados involucran nuevamente equipo multidisciplinario objetivo monitorear baja peso , reevaluar comorbilidades presentes previas cirugía , vigilar potencial aparición complicaciones quirúrgicas déficit nutricionales específicos proveer pacientes guía soporte inducir cambios estilo vida . manejo metabólico nutricional pone especial énfasis vigilar eventual depleción proteínas , desequilibrios homeostasis esquelética , malabsorción grasas ( involucran malabsorción vitaminas , k ) , anemia nutricional ( déficit hierro , vitamina b12 , ácido fólico , selenio cobre ) alteraciones niveles tiamina zinc . suplementación vitaminas minerales postoperatorio , norma fernando maluenda g.287 recomendación después cirugía estricta operaciones involucran malabsorción ( bypass ) mecanismo acción , ac-túan fundamentalmente través restricción ( gastrectomía vertical , banda gástrica ) . aspecto menos difundido modificación absorción alcohol acarrean intervenciones . alterar anatomía tubo digestivo superior , básicamente reducir superficie gástrica , reduce superficie capaz metabolizar alcohol . principal factor provocaría pacientes sometidos cb mala tolerancia ingesta alcohol , expresada curvas alcoholemias elevadas mayor duración , compararlos obesos operados . rol endoscopia período postoperatorio primordial uso endoscopia postoperatoria , endoscopista perfectamente informado tipo intervención quirúrgica efectuó pa- ciente . idealmente período postoperatorio inmediato , debe existir comunicación directa endoscopista cirujano . período debe tener presente posibilidad insuflación efecto deletéreo filtraciones iniciales establecidas . ello , sospecha filtración , debe considerar radiografía contrastada confirmar descartar dicha complicación , previa endoscopia . bypass gástrico hallazgos esperados esófago unión esófago- gástrica normal . reservorio gástrico pueden aparecer ulceraciones filtraciones líneas sutura . anastomosis gastroyeyunal zona importante obser - var . debe precisar diámetro , presencia granulomas zona anastomótica ulceraciones vertiente yeyunal anastomosis . gv produce tubo gástrico estrecho toda extensión , puede tener antro presente dependiendo altura inició resección paciente , puesto existe gran variedad inicio reseccion va 2 6 cm proximales píloro . aún aclarado rol potencial produce distan-cia inicio resección respecto píloro , decir , si hace antrectomía parcial . extensa línea sutura ( aproximadamente 30 cm ) debe ser examinada buscando presencia granulomas , filtraciones y/o ulceraciones . seguimiento alejado pacientes relevante precisar presencia esofagitis distal , tendencia reflujo provoca técnica quirúrgica , bajo porcentaje pacientes traducirá