. antígenos h. pylori activan infección helicobacter pylori136células t , reclutan células plasmáticas linfocitos b , organizan forman - do folículos . tejido linfoide asociado mucosa ( mucosa-associated lymphoid tissue = malt ) ocasionalmente puede dar origen linfoma , denominado linfoma malt , recientemente , “ linfoma células b zona marginal tipo malt ” ( ver capítulo correspondiente ) . dispepsia h. pylori incluye conjunto síntomas ( dolor malestar abdominal , plenitud precoz , flatulencia , distensión náuseas ) localización predominantemente epi- gástrica . constituye causa frecuente consulta atención primaria gastroenterología . estudio etiológico paciente dispepsia , incluyendo endoscopia digestiva alta , resulta negativo cumplen criterios clínicos definidos ( roma iii ) , plantea diagnóstico dispepsia funcional ( df ) . publicaciones recientes ( consenso toronto ) sugieren diagnóstico debiera plantearse sólo si síntomas persisten después erradicar h. pylori . efecto erradicación síntomas dispépticos variable estudios publicados muestran resultados heterogéneos . metaanálisis demuestran erradicación h. pylori asocia beneficio sintomático respecto placebo ( 10 % ; ic 95 % : 6-14 % nnt=14 ) . american gastroenterological association ( aga ) recomienda testear tratar h. pylori ( endoscopia ) estrategia elección dispepsia complicada pacientes menores 55 años , si pre-valencia poblacional infección > 10 % . chile , dado alta prevalencia cg , fijado 40 años límite edad indicar endoscopia ( establece plan auge ) . leve beneficio terapéutico tratamiento acotado ( sólo 14 días ) beneficio adicional prevenir cg justifican erradicación h. pylori pacientes dispepsia , aunque importante advertir paciente probabilidad alivio sintomático relativamente baja ( < 50 % ) . antiinflamatorios ( aines ) h. pylori h. pylori aines principales factores etiológicos ugd frecuen - temente coexisten . pacientes empiezan aines ( crónicos ) , h. pylori aumenta riesgo lesiones endoscópicas primeras 8 semanas erradicación previa previene . importancia clínica lesiones discutible . iniciar tratamiento crónico aines probablemente beneficioso detectar erradicar h. pylori , especialmente si existe algún factor riesgo concomitante ( edad avanzada , sexo femenino , corticoides , coagulopatía ) . usuarios crónicos aines ( 3-6 meses uso ) , h. pylori modifica riesgo futuro dispepsia ugd . usuarios aspirina © mini dosis ( 75-100 mg ) , sangrado ugd deben mantener tratamiento , erradicación h. pylori comparable tratamiento mantención omeprazol prevención nuevos episodios hemorragia . usuarios aines dosis terapéuticas , sangrado ugd deben mantener tratamiento , erradicación h. pylori menos eficaz terapia omeprazol prevención nuevos episodios hemorragia . antonio rollán r.137rge h. pylori diversos estudios sugieren frecuencia h. pylori pacientes rge levemente menor población referencia ( rge ) . evidente poblaciones alta prevalencia h. pylori . punto vista fisiopatológico , h. pylori potencia efecto inhibidores bomba protones ( ibp ) posible erradicación h. pylori curación gastritis pudieran aumentar secreción ácida gástrica . llevado plantear “ efecto protec-tor ” h. pylori rge consecuencias graves , esofagitis erosiva , esófago barrett adenocarcinoma esofágico . evidencia clínica controversial sugiere , excepto población asiática , existe interacción clínica significativa rge h. pylori . endoscopia digestiva alta ( eda ) h.