15.- síndrome vómito cíclico dra . pamela jofré p. síndrome vómito cíclico ( svc ) trastorno funcional gastrointestinal , diagnosticado , caracterizado episodios agudos , recurrentes , estereotipados graves vómitos náuseas , duran horas pocos días . ataques , varias semanas , rango vari able , salud normal . produce mala calidad vida . mayoría requiere hidratación endovenosa crisis frecuentemente , diagnosticados erróneamente portadores gastroenteritis aguda . epidemiología : svc afecta ligerame nte niñas niños pocos estudios permitan conocer cifras exactas , estima subdiagnóstico variable , dependiendo grado conocimiento svc profesionales atienden niños comunidad . datos dos est udios hechos escolares turquía escocia , revelan prevalencia cercana 1,9 % . debido urgencias suele confundir infecciones virales , intoxicaciones trastornos alimentarios diversos , siempre retraso inicio síntoma s diagnóstico final . hecho , estudio norteamericano1 mostró edad media inicio síntomas diagnóstico 5,7 ± 0,3 8,0 0,3 años . generalmente svc expresa 7 años puede resolverse adolescencia . persisten adultez casi mitad desarrollará migraña . niños , casi siempre encuentran antecedentes familiares ( especialmente maternos ) personales migraña . cuadro clínico asocia fuerte empeoramient calidad vida niños requieren múltiples hospitalizaciones deshidratación , faltando clases promedio 30 días año . además , desgastante proceso llegar diagnóstico asocia altos costos atención salud . etiopatogenia : conocer aún etiopatogenia svc multifactorial . evidencias recientes sugieren componentes relacionados anomalías eje cerebro -intestino , enzimopatías mitocondriales , trastornos motilidad gastrointestinal , ir índice anomalía s canales calcio hiperactividad eje hipotalámico -pituitario -suprarrenal . respondedores estímulos ambientales desencadenantes diversa índole . expresión svc final común interacción diferentes vía s fisiopatológicas descritas , cada paciente , igual trastornos periódicos , podría tener “ umbral ataque ” individual específico , encima sinergia mecanismos involucrados induce expresión cuadro clínic o. impulsa necesidad estrategias personalizadas tratamiento , así reconocer aquellos desencadenantes . activación característica sistema nervioso autónomo ( sna ) , expresa síntomas svc . intervalos libres síntomas existe tono elevado sistema simpático normal bajo parasimpático . así , síndrome taquicardia ortostática diagnostica 50 % adolescentes svc3 . complejas conexiones permiten comprender factores estresantes , psicológicos ( elevado emocional ) , físicos ( infecciones , privación sueño , ejercicio intenso ayuno prolongado ) , pueden activar respuesta neuroendocrina mediada estrés eje hipotalámico -hipófisis -suprarrenal . cuadro c línico : casi 75 % niños presentan síntomas nocturnos tempranos mañana ( generalmente 2:00 7:00 am ) duran varias horas días , aunque raramente 72 horas . identificado 4 fases : prodrómica , emética , recuperación interepisód ica . casi 90 % niños svc fase prodrómica , aparecen síntomas signos disfunción autonómica palidez , sudoración , letargo , raramente cambios temperatura . sucede pocas horas inicio vómito . puede ex istir dolor abdominal . tres cuartos pacientes identifican factores estresantes recurrentes preceden episodios svc . estrés emocional ( generalmente excitatorio ) infecciones frecuente . alimentos ( chocolate , queso cafeína ) . factores desencadenantes habituales : ayuno , fiebre , alergia , falta sueño menstruación . fase emética caracteriza vómito proyectil , intenso , promedio