sorbitol , cafeína , grasas , alcohol , huevos , trigo , frutos secos leche pueden exacerbar sintomatología sii , aunque dietas exclusión alimentos mostrado resultados concluyentes . cguía práctica clínica . sii • 417.2.1. formadores masa fecal 7.2.1.1. fibra rs140 cuantiﬁ có efectos diferentes tipos ﬁ bra ( solu- bles insolubles ) mejoría global sintomática pacientes sii . estudios incluidos baja calidad metodológica , tamaños muestrales pequeños diseño simple cie-go abiertos . pacientes sii estreñimiento mejoraron sintomatología ﬁ bra ( riesgo relativo ( rr ) 1,56 ; ic 95 % : 1,21-2,02 ) , excepción dolor abdominal . dos tipos ﬁ bra efectos distintos síntomas globales sii . riesgo relativo mejoría global ﬁ bra soluble ( ispa- gula , psilio ) 1,55 ( ic 95 % : 1,35-1,78 ) . caso ﬁ bra insoluble ( salvado trigo ﬁ bra maíz ) , ninguno estudios mostró ésta superior placebo incluso mostró tendencia negativa sin-tomatología global ( rr 0,89 ; ic 95 % : 0,72-1,11 ) . rs previa 141 mostró ninguna mejoría síntomas globales ﬁ bra comparación placebo , aunque ésta efectiva estre- ñimiento . ninguna dos revisiones evaluaron efectos adversos ﬁ bra manera sistemática , aunque ésta puede producir ﬂ atulen- cia , distensión malestar abdominales142,143 . 7.2.2. laxantes pesar laxantes estimulantes ( fenoftaleína , sen , bisacodilo ) os- móticos ( sulfato magnesio , lactulosa , polietilenglicol ) mostrado eﬁ cacia tratamiento estreñimiento 144 , dispone eca eva- lúen eﬁ cacia sii . supositorios enemas pueden ser utilidad ocasiones pacientes estreñimiento grave asociado sii145 , aunque tampoco identiﬁ cado eca intervenciones.estudio tratamiento ( 2a ) estudio tratamiento ( 2b ) estudios tratamiento ( 5 ) laxantes podrían indicados pacientes estreñimiento asociado sii . dla ﬁ bra soluble ( ispagula , psilio ) apropiada tratamiento sintomático estreñi- miento asociado sii , aunque mejoría global mismo . ﬁ bra insoluble ( salvado trigo , ﬁ bra maiz ) apropiada tratamiento sinto- mático estreñimiento asociado sii . c c42 • guía práctica clínica . sii7.2.3 . antidiarreicos 7.2.3.1. loperamida rs141 examinó tres eca baja calidad metodológica , mostrando loperamida tratamiento efectivo diarrea , diferen- cias respecto placebo sintomatología global sii , dolor distensión abdominales 146. dado mecanismo acción ( inhibe motili- dad intestinal ) , debería usarse pacientes sii estreñimiento debería usarse precaución pacientes sii episodios alternantes diarrea estreñimiento 147 . 7.2.3.2. antidiarreicos ocasiones utilizan manera empírica resinas intercambio aniónico ( colestiramina , colestipol ) aunque dispone eca eva-lúen eﬁ cacia 145. tampoco dispone eca codeína u anti- diarreicos sii . 7.2.4. espasmolíticos base farmacológica uso espasmolíticos tratamiento sii relacionada efecto inhibidor motilidad intes-tinal 148. citan apartado , alverina bromuro cimetropio actualmente comercializados país . rs141 evaluó eca realizados diciclomina hiosciamina ( tres ) solamente ( diciclomina ) mostró mejoría estadística- mente signiﬁ cativa síntomas globales sii grupo trata- miento comparación placebo , mientras dos diferencias ambos grupos . rs 149 analizó eﬁ cacia seis fármacos : bromuro cimetropio , bromuro butilescopolamina , mebeverina , bromuro otilonio , bromuro pinaverio trimebutina