proporciona referencia basal produce buena respuesta dsg . acuerdo recomendaciones establecidas - pghan31 , biopsias intestinales únicamente pueden omitirse niños adolescentes claramente sintomáticos , niveles anti-tg ≥10 veces valor referencia dos momentos distintos , verificados anti-ema positivo presencia hla dq2 ( dq2.5 dq2.2 ) dq8 . demás casos , biopsia intestinal necesaria evitar diagnósticos inco - rrectos . adultos , embargo , biopsia intestinal sigue siendo obligatoria casi casos . prueba provocación niños necesaria diagnóstico dudoso : lesiones histológicas bajo grado , indi - viduos presentan variantes riesgo hla dq2 ( dq2.5 dq2.2 ) hla dq8 marcadores serológicos negativos momento sospecha clínica . elevación au - toanticuerpos , junto recaída clínica , permiten confirmar diagnóstico , necesidad repetir biopsia intestinal . tratamiento dieta gluten1,3,4,17,22,24,26,30 actualmente , único tratamiento eficaz ec dsg toda vida , realizando alimentación sana equi - librada ajustada necesidades cada paciente . excluir dieta trigo ; decir , todas especies triticum , tales trigo duro , trigo espelta trigo khorosan ; triticale ( cereal obtenido cruce trigo centeno ) , cebada , centeno variedades híbridas productos derivados . mayoría personas celíacas podrían incluir avena dieta ali - mentaria efectos nocivos salud . embargo , tener cuenta avena puede contaminar trigo , centeno cebada transporte , almacena - miento tratamiento cereales . consumo productos manufacturados conlleva riesgos potenciales , dieta basada alimentos naturales ( carnes , pescados , huevos , leches derivados , legumbres , fru - tas , verduras , hortalizas cereales gluten maíz arroz ) preferible sencilla llevar práctica . norma general , deben eliminarse alimentación pro - ductos granel , elaborados artesanalmente etiquetados , pueda comprobar listado ingredientes . fundamental paciente celíaco acostumbre revi - sar listado ingredientes composición nutricional productos compra . deben etiquetados “ glu - ten ” , forma garantizan , según legislación vigen - , contenido gluten dentro límites permiti - dos , así ausencia contaminación cruzada . obstante , composición productos “ gluten ” siempre adecuada , , utilizar gluten , incorporan ingre - dientes mejorar aspecto palatabilidad , empleando casos grasas saturadas azúcares . elaboración - tos productos casa buena opción , forma puede controlar calidad ingredientes . medicamentos pueden contener gluten exci - piente . prospectos especialidades afectadas deben incluir advertencia contenido gluten , - claración obligatoria ( artículo 34 real decreto 1345/2007 circular 02/2008 agencia española medicamentos productos sanitarios ) . dsg , mejoría síntomas consigue partir 2 semanas , aproximadamente , normalización seroló - gica 6 12 meses , recuperación vellosi - dades intestinales tras 1-2 años iniciado tratamiento . según gravedad malabsorción grado malnu - trición paciente , puede ser necesario instaurar inicialmente tratamiento dietético especial reposición deficien - cias nutricionales presenten momento diagnósti - co ( hierro , ácido fólico , calcio , vitamina d , vitamina b12… ) . perspectivas terapéuticas ec6,17,30,33 avances conocimiento bases moleculares ec impulsado estudios pretenden desarrollar nue - vas terapias faciliten seguimiento dsg . trata evitar dificultades tales escasa palatabilidad , cam - bios hábitos alimentarios establecidos ,