reflejo anal inhibitorio ( manometría ) presente ausente enema bario colon dilatado ano elimina contraste 24 horascolon dilatado proximal , zona transición zona estrechada distal elimina contraste > 24 horas biopsia rectal normal ausencia células ganglionaresa . j. carbajo ferreira . nn estreñimiento 24 fapap monogr . 2018 ; 4:18-30 ©aepap 2018 • copia uso personal , prohíbe reproducción y/o transmisión documento cualquier medio formato • http : / /monograficos.fapap.esrelegados segundo plano , debido efectos adversos25 . solo utilizarán demás terapias desimpactación - yan sido eficaces , siempre mayores 2 años después haber descartado causa orgánica , obstrucción intestinal insuficiencia renal . debe comprobar evacuación enema plazo 5-10 minutos . si produce , utilizar ene - mas suero fisiológico sonda rectal facilitar expul - sión . enemas agua jabonosa pueden ocasionar necrosis perforación pared intestinal enemas agua sola , intoxi - cación hídrica , recomiendan . * si consigue desimpactar después varios intentos : derivar paciente . figura 2. algoritmo terapéutico estreñimiento funcional . estreñimiento funcional ¿hay impactación fecal ? tratamiento desimpactación ¿es eficaz desimpactación ? ¿el tratamiento efectivo ? ¿cumplimiento terapéutico ? valoración psicológicareevaluación diagnóstica descartar causas orgánicas derivar gastroenterologíareducir dosis laxante suspensión . continuar recomendaciones hábitos alimentacióntratamiento mantenimiento ( 3-6 meses ) : laxantes , información educación , recomendaciones dietéticasno * nosí sía . j. carbajo ferreira . nn estreñimiento 25 fapap monogr . 2018 ; 4:18-30 ©aepap 2018 • copia uso personal , prohíbe reproducción y/o transmisión documento cualquier medio formato • http : / /monograficos.fapap.establa 5. fármacos laxantes tratamiento estreñimiento . grupo fármacos dosis desimpactación dosis mantenimiento efectos adversos laxantes osmóticoslactulosa duphalac® lactulosa level® lactulosa lainco® 3,33 g/5 ml1-3 ml/kg/día ( 1-2 dosis ) dosis máxima : 45 ml/díaflatulencia dolor abdominal diarrea sales magnesio eupeptin kids® polvo < 1 año : 1-2 cucharaditas café/dosis ( 1-2 dosis/día ) > 1 año : 1-3 cucharaditas café/dosis ( 1-3 dosis/día ) hipermagnesemia polietilenglicol electrolitos movicol pediátrico® sobres 6,9 g movicol® , atolaxant® , molaxole® sobres 13,8 g1-1,5 g/kg/día ( 2 tomas , separadas menos 6-8 horas ; dosis máxima : 100 g/día ) 0,2-0,8 g/kg/día ( 1-2 dosis ) náuseas diarrea dolor abdominal polietilenglicol electrolitos casenlax® 4 g sobres casenlax® 10 g sobres casenlax® 0,5 g/ml solución enema fosfato hipertónico enema casen® 80 , 140 , 250 ml > 2 años : 3-5 ml/kg ( máximo 140 ml ) ( necesario controlar expulsión enema ) hiperfosfatemia hipocalcemia hipopotasemia ( mayor riesgo niños ) enema citrato sódico micralax cánulas 5 ml1/día irritación anal laxantes lubricantesparafina líquida hodernal® 4 g/5 ml solución emuliquen simple® 2,4 g/5 ml solución15 ml/año edad ( máximo : 240 ml/día ) 1-3 ml/kg/día ( 1-2 dosis , comidas ) neumonía lipoidea aspiración ( administrar si trastorno deglución acostarse menores 1 año ) pérdida anal aceite enemas glicerol paidolax® niños verolax® niños1/día impactación leve irritación anal enemas efecto mecánicosuero fisiológico fisioenema® 66 250 ml5 ml/kg/dosis ( 1-2 dosis/día ) laxantes estimulantespicosulfato sódico evacuol® gotas 1 ml = 15 gotas = 7,5 mg > 6 años :