departamento medicina interna . clínica alemana santiago . facultad medicina , universidad desarrollo . dr. ricardo rossi fernández departamento cirugía , clínica alemana . dr. samuel sabah telias servicio gastroenterología , hospital fach.departamento gastroenterología , clínica condes . dr. roque sáenz fuenzalida the latin-american gastrointestinal endoscopy training center.facultad medicina clínica alemana-universidad desarrollo . dr. edgar sanhueza bravo clínica alemana-universidad desarrollo . dr. roberto segovia melero hospital san borja arriarán . dr. hugo silva calcagni instituto diagnóstico gastroenterológico . dr. alejandro soza ried departamento gastroenterología . facultad medicina , pontificia universidad católica chile . dr. rodney stock lillo the latin-american gastrointestinal endoscopy training center.facultad medicina clínica alemana-universidad desarrollo . dr. rodrigo valderrama labarca unidad gastroenterología . clínica alemana . universidad desarrollo . dr. ling vargas tank hospital san juan dios . universidad chile . clínica alemana.nómina autores16 nómina autores dra . maría teresa vergara albarracín servicio medicina interna . departamento gastroenterología . hospital naval almirante nef . viña mar . centro diagnóstico digestivo ( cedid ) , viña mar . dra . maría paula vial cerda departamento gastroenterología , clínica alemana santiago . dr. guillermo watkins sepúlveda departamento cirugía . hospital clínico universidad chile . dr. juan carlos weitz vattuone instituto diagnóstico gastroenterológico . integramédica barcelona . dra . pamela yaquich saud hospital san juan dios.clínica lilas . dr. rodrigo zapata larraín gastroenterología , hospital salvador , universidad chile , sede oriente.unidad gastroenterología . clínica alemana . universidad desarrollo.17 pról ogo sociedad chilena gastroenterología dentro objetivos estimular contribuir desarrollo enseñanza especialidad , así mantener perfeccionamiento continuo socios . cumplir propósitos , actividades , organiza congresos cursos anuales , publica revista gastroentero-logía latinoamericana 13 años editó libro normas especialidad . año 2002 , siguiendo objetivos , publicamos primera edición manual diagnóstico tratamiento enfermedades digestivas , reemplazó normas mencionadas . inicialmente pensado texto consulta socios becarios especialidad , transformándose paulatinamente además , libro apoyo cursos gastroenterología pregrado estudiantes medicina distintas facultades medicina país . tercera edición 2013 , actualizado capítulos desarrollados ediciones previas así aumentado número , abarcando temas actuali-dad prevalencia aumento . propósito , solicitamos colaboración 66 distinguidos miembros sociedad , agradecemos haber dedicado parte tiempo redactar capítulos correspondientes . edición , cuya distribución inicia xl congreso chileno gastroen- terología dedicada socios becarios , así estudiantes medicina becados medicina interna país . agradecemos trabajo miembros comité editorial así grupo trabajo editorial iku , esmerado lograr objetivo trazado . edición actual sido apoyada distintos laboratorios farmacéuticos agradecemos colaboración . dr. juan carlos weitz vattuone editor jefe 21 dolor abdominal dr. carlos defilippi caffri dolor definido experiencia sensorial desagradable establecer origen , localiza nivel abdomen , puede significar grados variables dificultad debido diversidad características anatómicas órganos con-tenidos cavidad . médico deberá poseer conocimientos adecuados reconocer ca- racterísticas clínicas cuadros pueden causar dolor abdominal deberá considerar : ) dolor percibido nivel abdomen , puede generar sólo cavidad abdominal , sino partir cavidad pelviana , pared abdominal , sínfisis pubiana retroperitoneo ; b ) existen presentaciones clínicas atípicas ; c ) ocasiones deberá enfrentar patologías habituales