, especial µ ( principal localización intestino ) , permitido desarrollar fármacos ayudan tratar cio . pacientes uso crónico derivados opiodes dolor crónico , visto desarrollan cio 90 % . derivados opiodes enlentecen tránsito intestinal , estimulan actividad propulsiva intestino , aumentan tono intestinal aumentan absorción líquidos intestino , favorece cio . fármacos estudiados centrado bloquear receptores µ , κ , δ intestino . revisión sistemática tratamiento cio , concluyó 3 diferentes antagonistas receptor opioide µ ( metilnaltrexona , naloxona alvimopan ) superiores placebo terapia cio . bromuro metilnaltrexona ( 12 mg subcutáneo ) sido aprobado fda terapia cio pacientes usan opiáceos dolor crónico cáncer , así lubiprostona grupo pacientes . estudio actual diversos resultados paciente oncológico , oxicodona naloxona . respecto terapia farmacológica constipación , médico tratante paciente , considerar respuesta terapia individual ( dependiendo aspectos tolerancia , anatómicos , fisiológicos ) ocasiones resultado satisfactorio laxantes utilicen primera línea . tratamiento constipación proceso prueba ajuste continuo . laxantes enemas deben restringirse situaciones límites ( constipación varios días ) utilizarse cuidado , especial aquellos pacientes antiagregantes plaquetarios anticoagulantes ( riesgo sangrado canal anal ) . supositorios , especial glicerina , tampoco recomiendan utilizar rutina . ideal indicar laxantes plan escalonado alternante paciente familiar conozca anterioridad tener tomar grandes dosis paciente lleva varios días poder obrar . ocasiones , aconsejable alternar laxante primera línea segunda evaluar respuesta . finalmente , ¿cuál recomendación “ mejor laxante ” constipación ? ausencia grandes estudios comparativos , laxantes antiguos recientes disponibles mercado , médico deberá considerar tolerancia , costo efectos adversos decidir cuál utilizar principio terapia . tendencia utilizar inicialmente laxantes tradicionales respuesta deficiente , probar nuevos fármacos disponibles , siempre reacciones adversas puedan presentar , mínimas aceptables . casos combinarlos , puede tener acción aditiva beneficiosa . figura 2 , sugiere algoritmo manejo constipación tránsito normal lento ( proposición aga ) . b ) síndrome obstrucción defecatoria trastorno defecatorio : retroalimentación conocida biofeedback tratamiento samuel sabah t.263figura 2. manejo constipación.constipación tránsito normal lento laxantes ( ej . peg ) continuarmejora mejora modificar dieta considerar medicamentosmejora mejora continuar repetir tránsito colónico . intra-terapiaretardada ajustar dosis medicamentosconsiderar estudio vaciamiento gástrico si necesario normal lento considerar manometría colonconsiderar evaluación motilidad tracto digestivo alto anormal normalnormal manejo adecuadoanormal considerar ileostomía temporalconsiderar colectomía subtotal + ileorecto-anastomosis elección casos . consiste reeducación músculos piso pelviano esfínter anal externo relajarlos contraerlos inapropiadamente esfuerzo defecación . técnica debe ser enseñada paciente persona entrenada experiencia ( ej . : kinesiólogos ) . pueden existir limitaciones aplicación pacientes tercera edad daño cognitivo debido incapacidad cooperar adecuadamente método rehabilitación , requiere entendimiento ejercicios musculares realizar adherencia sesiones semanales . figura 3 sugiere algoritmo manejo trastornos defecatorios ( proposición aga ) . terapia quirúrgica constipación casos inercia colon , pacientes seleccionados , estudio funcional adecuado fracaso terapia médica , pueden beneficiar trata - miento quirúrgico:1. colectomía total íleo-rectoanastomosis . recomienda estudio previo motilidad intestinal medición tiempo oro-cecal través test lactulosa manometría intestino delgado constipación264según disponibilidad cada centro , permitirá disminuir fracasos terapia quirúrgica pacientes alteración difusa