d ) condiciones paciente edad avanzada , inmunodeficiencia , deben ser consideradas forma especial . investigación anamnéstica examen físico , siguen siendo herramientas fundamentales diagnóstico dolor abdominal pueden ser substituidas exámenes laboratorio imágenes . suele manifestarse tres formas : ) dolor visceral carácter sordo ; b ) dolor parieta l típicamente agudo bien localizado , resulta irritación directa peritoneo parietal c ) dolor referido : origina partir estímulos nociceptivos originados cavidad abdominal perciben distancia . diagnóstico manejo dolor abdominal suelen analizarse separado dolor agudo crónico ; arbitrariamente utilizado diferenciación intervalo 12 semanas , siendo veces difícil establecer límite punto vista clínico . dolor abdominal agudo suele ser motivo consulta servicios urgencia ocasiones puede asociado condiciones po nen peligro vida . dolor agudo frecuencia percibido intenso , consulta servicio urgencia , medio , buena estimación intensidad . anamnesis sistemática cuidadosa junto examen físico detallado , fundamentales establecer aproximación diagnóstica ser necesario , escoger aquellos exámenes laboratorio imágenes disponibles . autores anglosajones recomiendan método nemotécnico com- pletar anamnesis dolor abdominal-pqrst : p–positional , palliating and provoking factors q– quality r– regional , radiation , referral s–severity t– temporal factors ( time and mode of onset , progression , previous episodes ) 22 resulta difícil llevar anamnesis orden descrito , embargo , pudiera ser utilidad ( término ésta ) determinar si considerado aspectos . localización dolor elemento importante diagnóstico . acuer - do origen embriológico , dolor puede originarse diferentes órganos aparato digestivo acuerdo siguiente esquema : órganos proximales ángulo treitz esófago distal estómago duodeno proximalhígado vía biliar bazo órganos ángulo treitz ángulo hepático colon duodeno distal intestino delgadocolon proximal órganos distales ángulo hepático colon colon distal recto siguiente esquema consigna localización preferencial patologías frecuentes causantes dolor abdominal agudo : cuadrante superior derecho epigastrio cuadrante superior izquierdo patología biliar , pancreática nefrolitiasis , pielonefritis neumonía , embolia pulmonar , neumotórax herpes zosterúlcera péptica-gastritis patología biliopancreática esofagitis infarto miocardio pericarditis pancreatitisúlcera péptica pancreatitis rotura-infarto esplénico nefrolitiasis , pielonefritis neumonía , absceso sub-frénico embolia pulmonar , neumotórax reg . periumbilical obstrucción intestinal apendicitis , gastroenteritis , aneurisma aorta abdominal ( complicado ) cuadrante inferior derecho apendicitis patología anexial nefrolitiasis diverticulitis derecha ileocolitis derecha hernia adenitis mesentéricahipogastrio patología anexial proctocolitis diverticulitis cistitis , prostatitiscuadrante inferior izquierdo diverticulitis patología anexial nefrolitiasis hernia apendagitis difuso gastroenteritis , obstrucción intestinal , peritonitis , isquemia mesentérica , cetoacidosis diabética , porfiria , vasculitis.hipogastrioregión periumbilicalepigastriocarlos defilippi c.23 irradiación dolor puede ser elemento útil orientarse diagnóstico . origen dolor irradiacióndorso : pancreatitis hombro : irritación diafragmáticaescápula : cólico biliar región lumbar : izquierda : cólico renal , pancreatitis derecha : cólico biliar , colecistitis , cólico renal región pelviana : cólico renal importante analizar bajo circunstancias dolor alivia intensifica . factores alivian dolorreposo : cuadros inflamatorios intraabdominales posición sentado : páncreasalimentación : úlcera péptica antiácidos , bloqueadores bomba : úlcera péptica vómito : obstrucción intestinal factores agravan dolormovimientos : irritación peritoneal inspiración : colecistitis aguda alimentación : obstrucción intestinal , pancreatitis , isquemia mesentérica importante investigar presencia síntomas asociados : anorexia :