, componente esencial desarrollo pc constituye fibrogénesis dado célula estrellada , activa perpetúa principalmente inflamación . inclusive , factores etiológicos modificadores evolución pc actúan través capacidad causar daño pancreático , respuesta inflamatoria activación células estrelladas llevan fibrogénesis . retando paradigma . pancreatitis crónica modelo científico ciencias aplicadas , medicina , entiende modelo científico represen - tación fenómenos procesos fin explicarlos , analizarlos predecir comportamiento . avances importantes enfermedades inflamatorias páncreas dio universidad pittsburgh profesor david withcomb demostró pancreatitis here - ditaria ( ph ) , forma rara pancreatitis común niños trasmitida forma autosómica dominante , capaz manifestar espectro clínico pancreatitis . pancreatitis aguda , pancreatitis aguda recidivante , pancreatitis crónica culminar , pocos casos cáncer páncreas . identificación mutaciones genéticas individuos ph conocimiento generado investigación básica , inspiró diseño modelo científico analizan distintos componentes intervienen desarrollo final enfermedad . tipo ejercicio parte principio existe frontera clara salud enfermedad , concibe condi - ción patológica proceso dinámico cuya base predisposición conferida expresión genética individuo , modificada situaciones ambientales llevada cabo grupos células especializadas intervienen distintos niveles alteran evolución enfermedad . palabras , cada individuo sigue camino propio intervenciones cambios estilo vida medicamentos podrían alterar rumbo . manera puede explicar solo personas mismo factor riesgo , ejemplo , consumo excesivo alcohol presentan pancreatitis cómo , clara predisposición genética logran , través cambios estilo vida intervenciones oportunas , evitar enfermedad . aquí parte concepto medicina precisión medicina personalizada ello necesidad elaborar modelo científico permita jerarquizar intervenciones terapéuticas , diagnóstico pronóstico : pancreatitis crónica ofrece excelente oportunidad . referencias 1.- sarles h. proposal adopted unanimously by the participants of the symposium , marseilles 1963. bibl gas - troenterol 1965 ; 7:7-8 . 2.- whtitcomb dc , frulloni l , garga p , greer jb , schneider , yadav d , shimosegawa . chronic pancreatitis : an international draft consensus proposal for new mechanistic definition . pancreatology 2016 ; 16:218-24 . 3.- chari st. defining chronic pancreatitis . pancreatology 2016 ; 16:694-5 . 4 etemad b , whitcomb dc . chronic pancreatitis : diagnosis , classification , and new genetic developments . gastroenterology 2011 ; 120:682-707 . 5.- conwell dl , wu bu . chronic pancreatitis : making the diagnosis . clin gastroenterol hepatol 2012 ; 10:1088- 95.110 pancreatología práctica clínica . visión iberoamericana | sección 4 : pancreatitis crónica6.- lerch mm , gorelick fs . models of acute and chronic pancreatitis . gastroenterology 2013 ; 144:1180-93 . 7.- stevens t , conwell dl , zuccaro g. pathogenesis of chronic pancreatitis : an evidenced-based review of past theories and recent developments . am . j. gastroenterol . 2004 ; 99:2256-70 . 8.- sarles h. pathogenesis and definition of chronic pancreatitis . gut 1990 ; 31:629-32 . 10.- multigner l , caro , lombardo d , campese d , sarles h. pancreatic stone protein , phosphoprotein that inhibits calcium carbonate precipitation from human pancreatic juice . biochem biophys res commun 1983 ; 110:69-74 . 11.- reggi m , gharib b , patard l , stoven v.