actividad motora descrita así fenómenos eléctricos involucrados genera - ción contracciones . estudios registros eléctricos datan años 80 realizados electrodos suturados serosa colónica pacientes some - tidos colecistectomía debieron ser retira - dos forma precoz , general relativamente cortos ( 16,17 ) . demostró claramente presencia ondas lentas ; análisis mediante transformación fourier demostró presencia dos frecuencias dominantes : baja rango 2 9 cpm alta , 9 13 cpm . colon transverso observó pre - dominio frecuencia alta , carácter propa - gado , mientras colon ascendente des - cendente , predominó frecuencia baja formada ondas lentas , propagadas . ondas lentas acompañadas espigas ; embargo , motilidad colónica , defecación alteraciones - 201 -no disponer registros eléctricos manométricos simultáneos , claro si contracciones generadas sólo potencial espiga , intestino delgado , ondas lentas , antro gástrico . observaron además perío - dos prolongados actividad tipo espiga aparecen superpuestas varios ciclos ondas lentas . tercer fenómeno aparición amplias oscilaciones potencial membrana frecuencia 20 25 ciclos , duración variable , 10 seg varios minutos duración , relacionadas ondas lentas . obtenido resultados similares electrodos intraluminales fijados mucosa ( 18 , 19 ) . técnicas utilizadas registros in vitro tejidos obtenidos intervenciones quirúrgi - cas . estudio in vitro registros intracelulares musculatura circular colon humano ( 20 ) , de- mostró presencia ondas lentas fre - cuencia similar observada in vivo , origina - ban nivel borde mucoso acompañaban potencial espiga . embargo , correlación fenómenos motores difícil interpreta - ción lado estiramiento fibras musculares preparación genera actividad motora espontánea observada in vivo , mientras adecuado registro eléctrico necesa - rio paralizar farmacológicamente fibra muscular . incluido aquí estudios animales ex - perimentación , si bien existen evidencias ciertas similitudes . resumen , igual estómago intesti - delgado , ondas fásicas asocian on - das lentas generadas células cajal potencial espiga aparece plateau mismas bajo efecto estímulos colinérgicos . denominadas hapcs asocian intensas - cilaciones potencial membrana ; evidencias experimentales sugieren oscilaciones independientes células cajal ge - neradas activación neuronas plexos intramurales liberación mantenida acetilco -tabla 1. clasificación concentraciones colónicas.ondas fásicas - contracciones propagadas gran amplitud ( haps ) - contracciones tónicas - contracciones periódicas rectalesaisladas periódicas ( agrupadas ) simultáneas propagadas retrógradas retrógradaspropagadasestacionariasanterógradas anterógradasmotilidad colónica , defecación alteraciones - 202 -lina entrada ca ++ células musculares . correlación actividad eléctrica - tracciones tónicas incierta relacionada potencial espiga extiende largo varios ciclos ondas lentas , re - laciona directamente éstas . embargo , interpretación especulativa . fisiología defecación tubo digestivo termina serie estructu - ras comprenden recto , ano músculos piso pelviano , conjunto , permiten regu - lar forma adecuada defecación expulsión gases , manteniendo continencia frente variadas condiciones . principales aspectos relacionados anatomía estructuras re - lacionadas defecación mecanismos in - volucrados analizados in extenso artículos recientes ( 21-23 ) . musculatura piso pelviano , denominada músculo elevador ano diafragma pélvico , constituida fibras mus - culares estriadas exhiben características fisioló - gicas histológicas similares musculatu - ra somática ser