especificidad superan 95 % . estudio radiográfico bario esófago , estómago duodeno ( rx eed ) menos sensible específico . principal desventaja permite obtener muestras histología y/o detección h. pylori , sido reemplazada eda estudio paciente síndrome ulceroso . eda confirma presencia up necesario realizar exá- menes , tales ecotomografía tomografía computada ( tc ) abdomen . gastrinemia indicada sólo existen elementos clínicos sospechar gastrinoma : úlcera post-bulbar , úlceras múltiples , diarrea asociada , úlcera refractaria recurrente pesar erradicación h. pylori suspensión aines , pliegues gástricos gigantes neoplasia endocrina asociada . siempre demuestra up necesario buscar presencia concomitante h. pylori , puede realizarse mediante diferentes técnicas , siendo empleada test ureasa rápido muestra mucosa antral obtenida eda . complicaciones ) hemorragia complicación frecuente up ( 10 % ) , puede ser lenta oculta hemorragia tejido granulatorio , violenta incluso fulminante rotura arteria submucosa túnicas subyacentes , corroída jugo gástrico ( diabrosis ) . b ) perforación casos proceso necrotizante puede atravesar toda pared órgano comprometer estructuras vecinas . si up ubicada pared anterior es- tómago duodeno , puede perforarse cavidad peritoneal , produciendo peritonitis ( química luego purulenta ) . si ubicada cara posterior , puede perforarse páncreas , provocando dolor intenso , transcavidad epiplones produciendo peritonitis localizada y/o colecciones . c ) obstrucción extensión cicatriz puede determinar retracción distorsión pared condicionar obstrucción nivel píloro , menos frecuentemente cardias porción media estómago . d ) carcinoma observado frecuencia levemente mayor desarrollo carcinoma borde úlceras gástricas ; ocurre duodenales.úlcera péptica144 manejo tratamiento actual up erradicación h. pylori , siempre posible . históricamente , reposo cama , uso leche dieta blanda , indicados up . cambios dieta actualmente aconsejados . únicas medidas generales recomendadas discontinuar tabaco uso aines . aunque ciertas comidas , tales comidas picantes salsas , quizás incrementan síntomas dispépticos pacientes , causan enfermedad ulcerosa , tampoco interfieren curación . ) erradicación helicobacter pylori única medida terapéutica modifica historia natural enferme- dad . tasa recurrencia up disminuido 90 % año 1 2 % después erradicación . esquema empleado incluye ibp ( omeprazol , lansoprazol esomeprazol ) asociado dos antibióticos ( terapia triple ) . antibió-ticos utilizados amoxicilina , claritromicina , metronidazol furazolidona . metronidazol generalmente aconsejable medio , dado alta frecuencia resistencia in vitro . efectividad diversos esquemas fluctúa 75 95 % . recomendación duración terapia erradicación 10 14 días . chile estudio controlado randomizado pacientes dispepsia ulcerosa up , tratados omeprazol 20 mg c/12 h , amoxicilina 1 g c/12 h claritromicina 500 mg/12 h 7 14 días , demostró 131 pacientes , tasa erradicación 6 semanas post-tratamiento 78,3 % ( 7 días ) 85,5 % ( 14 días ) diferencias significativas , tasa efectos adversos similares ambos grupos . seguimiento largo plazo ( 42 meses ) , mismo grupo presentó tasa rein-fección 13,3 % 19 % oac7 oac14 respectivamente . recientemente , estudio multicéntrico realizado latinoamérica , comparó 1.000 sujetos esquema tri-asociado 14 días , secuencial 10 días , además esquema concomitante 5 días ( lanzoprazol ,