- langiocitos . bilis varias funciones fisiológicas importantes , incluyendo digestión absorción lípidos , eliminación endo xenobióticos así propiedades antibacterianas inmunológicas llevan cabo intestino . excreción sales ácidos biliares regulada atp- binding cassette ( abc ) , transportadores ubicados membrana canalicular hepatocitos repre - senta paso limitante formación bilis . ácidos biliares promueven excreción canalicu - lar fosfolípidos colesterol formación pos - terior micelas mixtas sales biliares arrastran agua osmóticamente través acuaporinas uniones estrechas . excreción canalicular glutatión reducido bicarbonato , representa principales componentes “ ácidos biliares ” flujo biliar . bilis canalicular modificada largo conductos biliares procesos secreción absorción . compuestos biliares , incluyendo sales ácidos biliares , sometidos ciclos circulación enterohepática . reduce pérdida fecal ácidos biliares sólo 3 5 % día - nimiza necesidad síntesis novo . ácidos biliares presentes circulación sistémica escapan circulación enterohepática filtrados glomérulos reabsorbidos transportado - res túbulo contorneado proximal ( 13 ) . transporte hepatocelular sales biliares sales biliares concentran bilis ori - ginan dos fuentes : síntesis directa - patocitos reutilización través circulación enterohepática . través última , sales bi - liares absorbidas íleon , pasan circulación portal entregadas región basolateral hepatocito . sales biliares captadas vía proteína cotransportadora taurocolato na+ ( ntcp ) ingresan hepatocito través absorción independiente na + mediante polipéptidos transportadores aniones orgáni - cos ( oatps , particularmente oatp1b1 oatp1b3 ) ( 13 ) . vez ubicadas membrana apical - patocelular , sales biliares secretadas bomba exportación sales biliares , bsep , codificada gen abcb11 ( 14 , 15 ) . composición bilis bilis origen hepático líquido isotónico cuya composición electrolítica similar plasma . composición electrolítica bilis vesicular di - fiere aquella bilis hepática gran par - aniones inorgánicos , cloruro bicarbonato sido eliminados proceso reabsorción través epitelio vesícula . resultado reabsorción agua nivel , concentra - ción solutos totales bilis aumenta 3 4 g/100 ml bilis hepática 10 15 g/100 ml bilis vesicular . principales solutos componen bilis , según porcentaje molar , ácidos biliares ( 80 % ) , lecitina cantidades menores fosfolípi - dos ( 16 % ) colesterol esterificado ( 4 % ) . bilis litógena cifra colesterol puede llegar 8 10 % . constituyentes bilirrubina - jugada , proteínas ( inmunoglobulinas , seroalbúmina , fisiología hepática - 310 -metabolitos hormonas proteínas metabolizadas hígado ) , electrolitos , mucus menudo fármacos metabolitos . secreción total bilis hepática aproxima - damente 500 600 ml día . muchas sustancias captadas sintetizadas hepatocitos - cretadas canalículos biliares , mem - brana canalicular forma microvellosidades aso - cia microfilamentos actina , microtúbulos elementos contráctiles . previamente - creción bilis , muchas sustancias captadas hepatocitos conjugadas , fosfolípidos , parte ácidos bilia - res primarios parte colesterol , sintetizados novo . tres mecanismos importantes regulación flujo biliar : 1 ) transporte activo ácidos biliares hepatocitos canalí - culos ; 2 ) transporte activo aniones orgá - nicos , 3 ) secreción colangiocelular . último fenómeno regulado secretina depende monofosfato adenosina ( amp ) cíclico , última instancia ,