anafilaxis luego administración repetida personas conocida deficiencia iga , recomienda uso . • contraindicada embarazo lactancia . inmunización activa ( vacuna ) preparados comerciales disponibles , todas virus inactivos vrix r ( 1440 ue ) ; vrix junior r ( 720 ue ) twinrix r ( 720 ue antígeno vha 20 mcg proteína antígeno superficie vírus b hepatitis ) . dosificación vrix : mayores 18 años , 0 6 meses refuerzo año . vrix junior : 1 18 años , administración igual anterior.twinrix : administra tres dosis 0 , 1 6 meses.vía administración : intramuscular deltoides.470 indicación • niños mayores año . • personas viajen países endemia alta intermedia . • brotes poblaciones alto riesgo . • personas riesgo infección ocupacional ( personas trabajan laboratorio hv ) . • pacientes enfermedad hepática crónica . • paciente espera trasplante hepático serología negativa . • manipuladores alimentos . reacciones adversas bien tolerada , puede producir reacciones locales sitio punción , cefalea fiebre . hepatitis b ( vhb ) acciones factores riesgo • determinación hbsag donantes sangre , donantes órganos hemo-dializados . • reducción promiscuidad sexual uso preservativo . • disminución hábito intercambiar jeringas drogadictos . • unidades diálisis aisladas pacientes hbsag positivos . inmunización pasiva ( gammaglobulina hiperinmune vhb ) gammaglobulina estándar ineficaz . indicaciones• prevención transmisión vertical . • inoculación accidental personal sanitario vacunado . • contacto sexual ocasional persona infectada sujeto susceptible desconoce inmunitario . • enfermo sometido trasplante hepático hepatopatía causada vhb . dosis cada 1 ml solución contiene 200 u anti-hbsag . ampollas 1 5 ml . inoculación accidental vacunado administrar 5 ml gammaglobulina primeras horas post exposición iniciar plan vacunación . si antecedente haber sido respondedor previamente vacuna , debe recibir dos dosis gammaglobulina intervalo mes , revacunación . vacunado desconoce inmunidad , realizar anti-hbsag dentro 48 h , si menor 10 iu/ ml , indicar gammaglobulina revacunar.karen hola ch.471 recién nacido madre seropositiva administrar 0,5 ml primera dosis vacuna dentro primeras 12 h nacimiento sitio punción diferente . inconvenientes costo brevedad período confiere protección . inmunización activa vacuna actualidad , mayoría preparados utilizados , productos recombi - nantes antígeno superficie producidos clonación gen s , mediante técnica dna recombinante intermedio levadura saccharomyces cerevisiae . 2005 incluido programa vacunación chile . programa vacunas ministerio salud edad vacunas protege recién nacido bcg tuberculosis 2 , 4 meses pentavalente hepatitis b difteria , tétanos , tos convulsiva , influenzae b polio oral poliomelitis neumocócica conjugada enfermedades neumococos 6 meses pentavalente hepatitis b difteria , tétanos , tos convulsiva , influenzae b polio oral poliomelitis 12 meses tresvírica sarampión , paperas , rubéola neumocócica conjugada enfermedades neumococos 18 meses pentavalente hepatitis b difteria , tétanos , tos convulsiva , influenzae b polio oral poliomelitis 1° año básico tresvírica sarampión , paperas , rubéola dtp ( acelular ) difteria , tétanos , tos convulsiva adultos 65 años neumo23 enfermedades neumococos adultos dosis 0 , 1 mes 6 meses . preparados comerciales recombibax hb ; engerix b twinrix ( combinada vacuna vha