innata rápida infiltración neutrófilos usualmente seguida reclutamiento macrófagos . neutrófilos macrófagos juegan papel dual proceso inflamatorio . neutrófilos liberan interferón ɣ puede llevar reclutamiento macrófagos proinflamatorios evitan regeneración pancreática ( 3 ) . independientemente etiología , da activación temprana tripsina desencadena activación enzimas digestivas . vez activadas , enzimas empiezan digerir tejido pancreático , dañando células acinares desencadenando respuesta inflamatoria local ( 12 ) . respuesta inflamatoria fase vascular produce vasodilatación aumento permeabilidad capilar , permite movimiento acumulación líquido interior páncreas , causando inflamación . conforme proceso inflamatorio continua , acumula líquido páncreas . exudado generalmente seroso , puede presentar componente hemorrágico . acúmulo líquido eventualmente puede llevar fluido líquido páncreas hacia cavidad abdominal ( 12 ) . fase celular leucocitos atraídos área lesión mediadores químicos liberados células pancreáticas dañadas . leucocitos salen circulación hacia tejido inician fagocitosis , activando respuesta inflamatoria . si respuesta inflamatoria aguda local detiene , puede desencadenar respuesta generalizada , eventualmente culmina sepsis daño multiorgánico ( 12 ) . presentación clínica pancreatitis aguda casi siempre presenta emergencia muchas veces requiere internamiento manejo síntomas resolución cuadro . presentación típica dolor abdominal severo constante , usualmente inicio súbito puede irradiar hacia espalda . 80 % casos , asocia vómitos . mayoría pacientes presentan consulta unas 12-24 horas después inicio síntomas examen físico encuentra dolor palpación epigástrica ( 6 ) . embargo , hallazgos específicos pueden asociados condiciones agudas colecistitis , perforación úlcera péptica incluso infarto agudo diagnóstico tratamiento pancreatitis aguda - dra . valeria garro urbina ; dra . mónica thuel gutiérrez revista médica sinergia vol.5 ( 7 ) , julio 2020 - issn:2215-4523 / e-issn:2215-5279 http : //revistamedicasinergia.com e537 miocardio , diagnósticos diferenciales deben considerar cuadro ( 12 ) . indispensable personal médico confirmar descartar diagnósticos diferenciales pacientes presenten dolor abdominal agudo servicio emergencias , estudios imagen esenciales pacientes elevación enzimática . importante recalcar concentraciones enzimas pancreáticas momento admisión asocian severidad enfermedad ( 14 ) . diagnóstico realizar diagnóstico pancreatitis aguda requiere presencia menos dos siguientes criterios : x dolor abdominal agudo , inicio súbito , persistente , nivel epigastrio , puede irradiar hacia espalda . x niveles séricos amilasa lipasa elevados mínimo tres veces valores normales . x hallazgos característicos pancreatitis aguda tomografía axial computarizada ( tac ) resonancia magnética colecciones intraabdominales . laboratorios elevación amilasa y/o lipasa sérica debe ser mínimo 3 veces límite superior valores normales . lipasa indicador óptimo diagnóstico pancreatitis específico amilasa . además , mantiene elevada tiempo amilasa después inicio síntomas ( 12 ) . estudio realizado septiembre 2019 intentó establecer rol pcr leucograma pancreatitis aguda . llegó varias conclusiones : x momento admisión , valor pcr leucocitosis capaces predecir mortalidad severidad cuadro . x 24 horas después inicio síntomas , pcr leucocitosis pueden predecir mortalidad severidad cuadro . finalmente , estudio llega conclusión pcr elevada leucocitosis deben ser tomados factores inclusión diagnóstico pancreatitis aguda predictores severidad enfermedad ( 18 ) . imágenes tac medio contraste estudio elección confirmar diagnóstico pancreatitis aguda . además , estudio papel importante valoración severidad