c fda ) , podría tener efecto sistémico disminuir perfusión uterina ( reportado eventos adversos ) . ligadura várices : preferir ligadura banda elástica versus escleroterapia . electrocoagulación : uso seguro , debe tenerse cuenta líquido amniótico puede conducir corriente eléctrica feto . placa conductora cone-xión tierra debe ser instalada dejar útero ésta conductor eléctrico . preferir modos bipolares monopolar ( evitar escape corrientes feto ) . b ) cpre indicación frecuente embarazo coledocolitiasis sintomática , menudo asocia ictericia , colangitis pancreatitis biliar . embarazo pro- mueve litogénesis debido hormonas involucradas . estima colelitiasis prevalencia 3-12 % embarazo , aproximadamente 1 1.000 procedimientos endoscópicos digestivos embarazo tabla 3. riesgo fetal fármacos usados procedimientos endoscópicos fármaco categoría fda embarazocaracterísticas importantes fármaco meperidina b , puede ser d final.el uso repetido dosis altas administración prolongada puede causar depresión respiratoria convulsiones fentanil c seguro dosis bajas ketamina b pocos estudios humanos ; datos animales sugieren uso prolongado seguro propofol b reserva pacientes sedación profunda lidocaína b uso tópico diazepam d asociado malformaciones congénitas retraso mental , usar midazolam d asociado malformaciones . indicada necesita complemento sedación meperidina . evitar 1º trimestre , si posible naloxona b probablemente seguro , reserva uso caso necesidad flumazenil c riesgos fetales desconocidos , administrar precaución polietilenglicol c sólo utilizar caso necesidad adrenalina c hemostasia odansetron b uso seguro embarazo526embarazos complican coledocolitiasis . cpre terapia elección , debe reservarse endoscopistas expertos . grandes diferencias complicaciones si compara población general , salvo tendencia mayor pancreatitis post cpre . recomienda apoyo anestesista obstetra adecuadas monitorizaciones . preocupación importante exposición radiación ( especial primer semestre ) . técnica puede generar 2 5 msv ( dosis absorbida ) . uso radio-protección externa pelvis hemiabdomen inferior protege totalmente radiación fetal , ésta genera dispersión dentro embarazada , siendo recomendable superar 5-10 msv embarazo . , mejor prevención reducir exposición tiempo fluoroscopia . estrategias técnica 2 pasos ( 1º esfinterotomía + stent biliar fluoroscopia 2º cpre definitiva extracción cálculos postparto ) uso coledocoscopia y/o ultrasonografía endoscópica podrían considerarse . c ) gastrostomía endoscópica percutánea ( gep ) reservada casos alta complejidad , general entorno cuidados intensivos tercer trimestre , existe compromiso intenso nutrición materno-fetal alternativas factibles . evitar riesgo punción uterina puede utilizar técnica asistida ecotomografía puncionando > 5 cm borde superior uterino ( eje céfalo-caudal paciente ) . d ) colonoscopia terapéutica , enteroscopia cápsula endoscópica ( ce ) caso hemorragia digestiva baja , aplican mismos conceptos expues- tos , salvedad , extirpación pólipos hemorragia puede posponerse después parto . caso necesidad tatuaje , uso tinta china mostrado complicaciones largo plazo . enteroscopia procedimiento larga duración tiempo anestesia . literatura suficiente avale uso embarazo . ce cuenta reportes sido utilizada emba - razo , éxito diagnóstico causa hemorragia digestiva origen oscuro . sabe motilidad gastrointestinal disminuida útero puede comprimir tubo digestivo , genera reparos uso . fda considera embarazo contraindicación relativa uso ce . conclusiones conducta conservadora indicación estudios endoscópicos embarazada fundamentos , embargo luz recientes datos , parece ser segura pocas complicaciones