residuos . asimismo , recomienda usar productos generen barrera protectora cutánea , contengan alcohol ayuden regularizar imperfecciones piel periostomal disminuyendo riego filtración , además proteger pie l. placa adhesiva debe ajustarse medida ostoma , existen cuales necesario recortarla , permitiendo entrada cómoda ostomía , dejar demasiada piel expuesta contenido dentro placa . útil medir l ostoma plantilla luego marcar placa tamaño obtenido ajuste preciso . momento recambio dispositivos deben retirar manera cuidadosa , evitando generar lesiones piel . facilitar proceso , pueden humedecerse previamente bien utilizar removedores adhesivos , limpiando bien cualquier residuo éstos . preferir bolsas recolectoras transparentes permitan visualización heces . complicaciones propias estoma necesario tener cuenta circunstancias realizan ostomías evaluar pronóstico . ostomías realizadas cirugías urgencia enterocolitis , vólvulo intestinal u eventos agudos , practican pacientes generalmente malas ir índice condiciones hemodinámicas , tejidos mal perfundidos , vascularización pobre dañada . afecta negativamente aumentando riesgo aparición complicaciones . lado , pacientes buenas condiciones , caso colo stomías programadas malformaciones anorrectales , mejor evolución . - dehiscencia sutura : caso observa separación piel bordes ostomía bordes herida adyacente . debe mantenerse lecho limpi contactar cirujano evalúe necesidad reparación . - prolapso : corresponde salida intestino través estoma . frecuente ostomía ubica secciones móviles intestino . general , basta mantener intestino prolapsado ambiente protegido húmedo ( dentro bolsa recolectora ) . recomienda manipulación excesiva intentos repetidos reducción , larga , conducen daño pared intestinal , erosión mucosa edema . deben ser evaluados siempre cirujano , atentos aparición complicaciones obstrucción intestinal necrosis ostoma . - retracción : ve estoma ras debajo nivel piel . puede deberse mala fijación , tensión asa subyacente isquemia pared intestinal . debe ser evaluada cirujano , caso volverse obstructiva , plantear rehacer ostomía . diferente situación corresponde cabo distal “ fístula mucosa ” colostomías doble caño rea lizan pacientes malformaciones anorrectales . caso retracción esperable . - necrosis : ostoma ve oscuro desvitalizado , generalmente secundario isquemia . resolución quirúrgica debe ser evaluado cirujano breved ad . - hernia periostomal : producen soluciones continuidad aponeurosis adyacente ostomía . observan aumentos volumen tamaño variable generalmente reductibles . tratamiento quirúrgico . - granulom : menos frecuente gastrostomías , manifestación clínica manejo similar descrito éstas . complicaciones piel periostomal contacto contenido intestinal genera siempre , menor mayor grado , alteraciones piel circundante . conocido ir índice ostomías yeyunales ileales proximales , ser alto débito características químicas especiales , generan complicacion tipo . asimismo , irritación enrojecimiento piel predispone filtración contenido intestinal , agrava lesión cutánea . - dermatitis periostomal : presenta grados variables irritación eritema , pueden termin ar erosiones , grietas fisuras . incómodas dolorosas pacientes , generando angustia equipo médico padres . expuso , pilar fundamental tratamiento prevención , medidas señaladas hi giene , protección piel manipulación dispositivos recolectores . vez instalada lesión , medidas deben extremarse , reevaluando técnica aseo y/o recambio dispositivos usar manera permanente protectores cutáneos barrera q ue permitan cicatrización tejido afectado . debe verificarse correcto sellado adhesivo recolector . usar removedores