2,4 % menores 12 meses edad . evaluación clínica debe considerar anamnesis completa tipo alimentación , así examen físico incluya inspección anal tacto rectal evaluación tono anal capacidad pujar eliminar deposiciones estímulo anal , lubricación cuidado molestar menos posible lactante , previa explicac ión padres procedimiento . considerar nutricional curva crecimiento completa evaluación . tratamiento fundamentalmente incluye educación padres entregarles tranquilidad . necesarios laxa ntes estimulación anal , expertos sugieren realizarla posibilidad daño desarrollo sensorial experiencia artificial podría condicionar lactante esperar estimulación anal defecar esforzarse p or aprenderlo practicar pujo . evitar estímulos repetidos , estimula aprendizaje pujo coordinado eficiente . ir índice criterios diagnóstico disquecia infantil . 1.- niño debe tener edad < 9 meses : 2.- menos 10 minutos esfuerzo llanto evacuación exitosa fallida heces blandas 3.- problemas salud embargo , debe advertir padres si aprecia lactante presenta distensión abdominal progresiva intentos repetidos lograr eliminación gases vía anal descoordinación , deben atentos evitar mayor meteorismo mayor llanto paciente . realizar aislados estímulos anales supositorios termómetros lubricados padres entrenados ello , sólo caso m uy necesario , recalcando realicen estímulos . si lactante logra eliminar deposiciones gases diario tiempo , cada 2 días presentar mayor distensión abdominal molestias , enseñándoles previamente dis tensión mayor normal . si evolución dentro primeros 3 4 meses vida va disminución molestias edad 9 meses problema evidentemente va resolviendo espontáneamente , necesita estudios ningún tipo . embargo , pediatra siempre tener presente diagnóstico aganglionosis rectal ( enfermedad hirschsprung ) u malformaciones menores colon ano , manifestarán falta mejoría meses descritos empeoramie nto síntoma forma progresiva , condición obligaría realizar estudios correspondientes . ir índice referencias 1. judith zeevenhooven , et : the new rome iv criteria for fgids in infants and toddlers , pediatr gastroenterol hepatol nutr 2017 march 20 ( 1 ) :1 -13 2. pediatric gastrointestinal and liver disease , sixth edition . 2021. willie , r. hyams , j.s . kay , m. editorial elsevier . 3. ignorosa -arellano kr , et . diagnóstico tratamiento trastornos gastrointestinales eje cerebro -intestino niños menores 2 años . acta pediatr mex . 2018 ; 39 ( 6 ) :376 -384 4. benninga ma , faure c , hyman pe , st james roberts i , schechter nl , nurko s. childhood functional gastrointestinal disorders : neonate/toddler . gastroenterology 2016 ; 150:1443 - 55. 2. ir índice 17.- diarrea funcional lactante dra . bernardita romero llamada diarrea crónica inespecífica , cuadro benigno , presente niños menores sanos eutróficos . presenta deposiciones frecuentes consistencia pastosa líquida , veces restos alime ntos digerir . común niños 6 meses 3 años . clasificada parte trastornos digestivos funcionales pediátricos criterios roma iv . según criterios , debe cumplir siguientes características : 1. tener cu atro deposiciones indoloras , formadas , día 2. duración síntomas mayor 4 semanas 3. inicio cuadro 6 60 meses edad 4. ausencia compromiso pondoestatural si ingesta calórica adecuada prevalencia mundial desconocida buenos registros . embargo , estudios reportan prevalencia menores 1 año aproximadamente 2 %