niños 1 4 años , 1 6 % . dentro etiología implicado varios mecanismos : - menor ingesta grasas dieta → aumenta secreción intestinal activación enzimas adenosintrifosfatasa adenilato -ciclasa . - ingesta aumentada líquidos , mayor capacidad absorción intestinal - aumento ingesta líquidos altos azúcares sacarosa , fructosa , glucosa sorbitol → ende mayor carga osmótica - aumento sales biliares heces - aumento motilidad intestinal menor tiempo tránsito → llega colon mayor cantidad líquidos , sales biliares nutrientes digeridos forma incompleta . cuadro clínico : caracteriza presentarse niños sanos , eutróficos , examen físico normal . generalmente historia alto consumo líquidos , azúcares dietas pobres grasas . ir índice deben excluir causas diarrea crónica : - malabsorción c arbohidratos - parasitosis - enfermedad celíaca - fibrosis quística - sobrecrecimiento bacteriano - síndrome post enteritis - alergias alimentarias dentro estudio descartar patologías puede incluir : hemograma , vhs , pcr , pruebas hepáticas , anticuerpos anti- transglutaminasa , coprocultivo , parasitológico seriado , test sudor , test hidrógeno espirado , etc . niños diarrea crónica funcional alteraciones exámenes laboratorio . tratamiento pronóstico : principal educar padres patología benigna autolimitada . síntomas generalmente resuelven edad escolar . dentro manejo deben evitar dietas restrictivas fomentar dieta equilibrada . pacientes deben di sminuir consumo carbohidratos , especial jugos , líquidos azucarados fibra . además , debe aumentar consumo grasas aquellos niños dietas hipo grasas . indica tratamiento medicamentos . referencias 1. m.a . benninga , c. faure , p.e . hyman et . childhood functional gastrointestinal disorders : neonate/toddler . gastroenterology 2016 ; 150:1443 -55e2 . 2. j. evans . protracted diarrhea . pediatric gastrointestinal and liver disease 4th ed , p 350 -59 . 3. j.i . garcía burriel , j .de manueles jiménez . diarrea crónica inespecífica . tratamiento gastroenterología , hepatología nutrición pediátrica 2da ed . p91 -98 . 4. y.vandenplas , a.abkari , m. bellaiche et . prevalence and health outcomes of functional gastrointestinal symptoms in infan ts from birth to 1 months of age . jpgn 2015 ; 61 ( 5 ) : 531-7 ir índice 18.- dolor abdominal dispepsia funcional dr. ernesto guiraldes c. dr. josé luis roessler b. trastornos digestivos funcionales ( tdf ) “ trastornos eje intestino -cerebro ” , definen combinación variabl síntomas digestivos crónicos pueden atribuirse condición médica evidenciable ( “ orgánica ” ) , después evaluación médica apropiada . reconoce actualmente interacciones bidireccionales cerebro -intestino juegan papel import funcionalidad gastrointestinal alteraciones factor relevante síntomas dolor abdominal crónico disfunción gastrointestinal asociada . tdf pediátricos caracterizan frecuentemente presencia hiperalgesia visceral aumento percepción central estímulos viscerales . menudo , dismotilidad digestiva . ello conduce cierto grado discapacidad paciente , resultante contribución factores psicosociales médicos , superpuestos predisposición genética eventos ocurridos tempranamente vida . clásica entidad pediátrica “ dolor abdominal recurrente crónico ” ( dac ) , descrita apley et al. , vista actualmente entidad inclusiva , abarca dive rsas formas presentación subtipos , ( tabla 1 ) . clasificación roma definiciones dado marcadores bioquímicos anormalidades estructurales