aorta relaciona cara posterior glándula une cuello cuerpo . vena esplénica recorre parte posterior cuerpo , pasa delante aorta nivel ist - mo , encima arteria mesentérica superior . une vena mesentérica superior , formando vena porta , derecha arteria mesentérica izquierda colédoco . importantes relaciones vasculares cara posterior páncreas explican abordaje quirúrgico seguro través cara anterior . cara anterior cuerpo contacto cara posterior estómago , 19 encuentra trascavidad epiplones . explica cánceres úlceras gástricas extiendan páncreas , así procesos pancreáticos ( hemorragia-inflamación ) produzcan colecciones trascavidad epiplones . conductos excretorios 1. conducto principal wirsung dirección transversal glándula . origina espesor parénquima cola sigue trayecto cercano cara posterior borde inferior glándula , menos recto u ondulado . llegar cuello cambia dirección , dobla hacia abajo atrás derecha , penetra parte baja cabeza , uniéndose colédoco porción terminal intrapancreática . ambos conductos unidos forman canal común forma matraz interior pared duodeno , , generalmente , mide menos 3 mm , llamado “ ampolla vater ” , constante significativo individuos . , bilis vierte duodeno través ampolla vater ambos conductos siguen curso separado papila duodenal mayor , desembocan juntos próximos . porción terminal conducto pancreático principal colédoco rodeados anillos fibras musculares lisas función esfínter , llamado “ oddi ” . diámetro conducto principal varía trayecto cola , siendo 2 mm extre - mo caudal , 3 mm cuerpo 5 mm descenso cabeza . paso pared duodenal estrangula termina orificio estrecho . conductos pancreáticos subsidiarios periféricos , desembocan conducto principal ángulo aproximadamente recto . 2. conducto accesorio santorini constante , postula oblitera 50 60 % individuos desarrollo embriológico . mide 5 6 cm . situado parte superior cabeza páncreas , origina relación cambio dirección descrita conducto pancreático principal ( cuello ) , trayecto horizontal desemboca duodeno 2 3 cm encima delante papila duodenal mayor , papila menor santorini . recibe ramas provenientes porción superior cabeza , atenuando levemente calibre izquierda derecha , posee válvulas regulen circulación , ésta puede efectuarse inverso . vía derivación importante obstáculo interpone flujo pancreático través ampolla váter . anatomía microscópica páncreas órgano reconocen elementos epiteliales mesenquimáticos organizados lóbulos , reconocen acinos , ductos islotes langerhans ( componente epitelial ) ( figura 8 ) . acinos componente mayoritario ( 85 % ) , llamado “ páncreas exocrino ” . acino formado monocapa células poligonales dispuestas alrededor lumen pequeño . núcleos ubican hacia base cada célula , redondeados uniformes , pequeño nucléolo , citoplasma apical eosinófilo ( rosado ) granular debido presencia gránulos zimógeno , citoplasma basal , debajo núcleo contacto membrana basal basófilo ( morado ) debido presencia retículo endoplásmico rugoso contenido ribonucleoproteí - nas . células acinares apoyan directamente membrana basal , células mioepiteliales ambos constituyentes , ve glándulas . gránulos zimógeno contienen enzimas digestivas forma proenzimas susceptibles marcar mediante técnicas in - munohistoquímicas . método podemos identificar células acinares positivas tinción capítulo 1 : anatomía embriología páncreas | l. carreño t.20 pancreatología práctica clínica . visión iberoamericana | sección 1 : morfología funcióntripsina , quimiotripsina , lipasa