investigar presencia dolor abdominal , baja peso , coluria intermitente , fiebre prurito . interrogar acerca ingesta drogas potencialmente hepatotóxicas altamente relevante . dado rápido desarrollo industria farmacéutica , introducción nuevos compuestos hecho común dado imposible médico todas cada potenciales reacciones adversas distintos fármacos . empleo recursos electrónicos disponibles internet permiten obtener información forma rápida actualizada ( ej . livertox http : //www.livertox.nih.gov ) , además iniciativas globales regionales destinadas generar bases datos adecuadas . debe tenerse presente creciente empleo parte población general suplementos dietéticos herbales pueden determinar toxicidad interrogar paciente forma dirigida respecto . finalmente , vez estudiada historia clínica personal , escrutinio historia familiar relevante , existen defectos genéticos específicos asociados espectro enfermedades colestásicas , incluyendo colestasis recurrente benignas , ocurrencia colestasis em-barazo desarrollo litiasis intrahepática clara agregación familiar.marco arrese j. figura 1. causas colestasis . 333los signos físicos colestasis evidentes colestasis curso prolongado ( > 6 meses ) . destacable presencia signos grataje prurito frecuentemente asociado colestasis crónica , existencia ictericia aumento pigmentación piel . ocasionalmente puede apreciar presencia xantelasmas característica común cbp curso prolongado . contexto clínico utilidad priorización posibilidades diagnósticas . mencionó anteriormente , importan-cia tener cuenta contexto clínico presenta cuadro colestásico ocurrencia curso embarazo , infección sistémica hepatitis viral puede orientar etiologías específicas . exámenes laboratorio pueden ser utilidad caracterización síndrome colestásico . patrón típicamente observado elevación significativa enzimas canaliculares fa ggt . última , eleva mayoría veces forma paralela fa confirmando origen hepático última . empleo isoformas fa ( origina partir hueso , intestino placenta ) caído desuso disponibilidad determinación rutinaria ggt . elevación bilirrubina sérica , predominio directo , variable puede ausente . elevación aminotransferasas usualmente significativa aunque puede tener elevaciones considerables casos colestasis aguda ( enclavamiento cálculo colédoco ) típicamente transitorias disminuyendo marca - damente dentro 24 48 horas . elevación fa > 8-10 veces valor límite superior rango referencia sugiere presencia infiltración hepática difusa ( asociada amiloidosis linfoma ) lesiones ocupantes espacio parén-quima . además elementos clínicos , pueden sugerir u etiología , exámenes laboratorio básicos ( contenidos llamado “ perfil hepático ” ) esencial avanzar diagnóstico determinar si existe dilatación vía biliar . , empleo ecotomografía abdominal gran utilidad posee alta sensibilidad especificidad determinar presencia fenómenos obstructivos examen accesible bajo costo . ello dicha exploración debe ser considerada examen imagen inicial pacientes colestasis , propósito excluir obstrucción mecánica vía biliar así tumores hepáticos anomalías vesícula biliar . embargo , dada dependencia operador limitaciones técnicas ( modelo antigüedad ecógrafo ) , debe tener cuenta rendimiento ecoto-mografía abdominal perfecto puede ser necesario investigar vía biliar través método sensible . , colangiopancreatografía resonancia magnética ( colangiorm ) contribuido forma importante estudio adecuado invasivo morfología árbol biliar . aunque examen disponible centros , uso recomienda situaciones posibilidad obstrucción mecánica baja anticipa necesidad efectuar procedimientos terapéuticos vía biliar . últimos casos colangiografía retrógrada endoscópica indicada . finalmente , si disponible , ultrasonido endoscópico endosonografía considera clínicamente equivalente colestasis334marco arrese j. figura 2. enfrentamiento síndrome colestásico . * referir especialista . aam : ac .