[CLS] 1 sistema digestivo : anatomía definición sistema digestivo tubo digestivo tubo digestivo . estructura microscópica boca faringe esófago estómago intestino delgado . estructura macroscópica intestino delgado . estructura microscópica intestino grueso estructuras accesorias dientes lengua glándulas accesorias tubo digestivo glándulas salivares páncreas hígado . estructura macroscópica hígado . estructura microscópica sistema biliar peritoneo documento original autora 2 definición sistema digestivo sistema digestivo constituido tubo h ueco abierto extremos ( boca ano ) , llamado tubo digestivo propiamente di cho , tracto digestivo , serie estructuras accesorias . tubo digestivo tracto digestivo incluye cavidad oral , faringe , esófago , estómago , intestino delgado int estino grueso . mide , aproximadamente , 5-6 metros longitud . estructuras accesorias dientes , lengua , glándulas salivare s , páncreas , hígado , sistema biliar periton eo . estómago , intestino delgado intestino gr ueso así páncreas , hígado sistema biliar situados debaj diafragma , cavidad abdominal . tubo digestivo estructura microscópica pared tubo digestivo distinguimos sig uientes capas dentro afuera : • mucosa consiste capa epitelio espe cializado según regiones , diferentes funciones d igestivas , capa tejido conectivo laxo , lámina propia capa músculo liso llamada muscular mucosa . • submucosa capa tejido conectivo laxo encuentra n numerosos vasos sanguíneos , nervios , vasos linfátic ganglios linfáticos , sitios , glándulas submucosas . pare d tubo digestivo rico aporte vasos sanguíneos sum inistran oxígeno sustancias necesarios sostener activid ades . venas linfáticos trasladan productos absorbidos procedentes digestión hígado circulación sistémica , respectivamente . • dos capas músculo liso , , externa , células dispuestas longitudinalmente , interna , células dispuestas circularmente . capa circular 3-4 veces gruesa c apa longitudinal ciertos intervalos largo tubo aparece engrosada modificada formando anillo llamado esfínter , actúa válvula . excepción boca lengua , movi das músculo estriado esquelético , fibras musculares lisas s on responsables funciones motoras tubo digestivo enca rgan mezclado alimento secreciones digestivas pro pulsión velocidad permite digestión absorción óptimas s nutrientes . • capa externa , llamada adventicia boca , esófago recto , tejido conectivo laxo une s órganos adyacentes . estómago intestinos membrana serosa , peritoneo , permite órganos deslizarse libremente d entro cavidad abdominal movimientos peristálticos tubo digestivo . además pared tubo digestivo contiene sist ema complejo plexos nerviosos constituyen sistema nervioso entérico , intrínseco tubo 3 digestivo , inerva vasos sanguíneos , g lándulas músculo liso tubo digestivo , ocupándose coordinación s movimientos . plexo submucoso meissner encuentra submucosa ocupa , , control actividad secretora inervación vasos sanguíneos , plexo mientérico auerbach encuentra dos capas músculo liso , longitudinal circula r , regula motilidad tubo digestivo . debido compleja organización independencia , veces plexos nerviosos reciben nombre pequeño cerebro intestinal . solo trabajan modo independiente sino est ablecen conexiones inervación extrínseca sistema digestivo constitu ida sistema nervioso simpático sistema nervioso parasimpático . sistema nervioso parasimpático estimula procesos secrec ión movimiento sistema digestivo mientras sistema nervioso simpátic inhibe . boca boca primera parte tubo digestivo aunq ue emplea respirar .