prevención cg , justifican erradicación h. pylori pacientes dispepsia , aunque importante advertir paciente probabilidad alivio sintomático relativamente baja ( < 50 % ) . aines h. pylori ambos explican gran mayoría úlceras pépticas , probablemente través mecanismos diferentes . alta frecuencia infección h. pylori uso antiinflamatorios ( aines ) población general , hace coexistencia ambos factores frecuente . relación riesgo úlcera , relación podría ser aditiva , sinérgica , antagónica indiferente . infor-mación publicada contradictoria parece apoyar cada posibilidades . múltiples diferencias estudios , incluyendo tipo , dosis tiempo uso aines , efectos medidos ( lesiones endoscópicas , histológicas manifestaciones clínicas ) tiempo seguimiento pudieran explicar resultados discordantes . probable , embargo relación h. pylori aines genuinamente heterogénea . situación actual puede resumirse siguientes conceptos : antonio rollán r.129 1. infección h. pylori modifica riesgo presentar síntomas digestivos ( dispepsia ) complicaciones usuarios crónicos aines ( 3-6 meses uso ) presentado complicaciones momento . 2. pacientes uso previo aines , infección h. pylori aumenta riesgo desarrollar lesiones endoscópicas , especialmente duodenales , primeras 8 semanas uso erradicación infección previene . importancia clínica lesiones discutible . 3. pacientes úlcera péptica , especialmente gástrica , asociada aines , presencia concomitante h. pylori parece influir negativamente velocidad curación úlcera ser tratada antisecretores . 4. usuarios aspirina © mini dosis ( 75-100 mg ) , sangrado ugd deben mantener tratamiento , erradicación h. pylori comparable tratamiento mantención omeprazol prevención nuevos episodios hemorragia . 5. usuarios aines dosis terapéuticas , sangrado ugd deben mantener tratamiento , erradicación h. pylori menos eficaz terapia omeprazol prevención nuevos episodios hemorragia . resumen , debe indicarse erradicación h. pylori paciente ugd , independiente asociación aines . si patología concomitante exige mante- ner aines paciente ugd , erradicación h. pylori suficiente evitar recurrencia debe agregarse terapia mantención antisecreto-res . posible erradicación h. pylori suficiente usuarios aspirina® minidosis , aunque debe confirmarse largo plazo . usuarios crónicos aines , presentado síntomas complicaciones tratamiento , erradicación h. pylori demostrado utilidad . iniciar tratamiento crónico aines probablemente beneficioso detectar erradicar h. pylori , especialmente si existe algún factor riesgo concomitante ( edad avanzada , sexo femenino , corticoides , coagulopatía ) . rge h. pylori reflujo gastroesofágico ( rge ) relación directa significativa infección h. pylori . punto vista epidemiológico , diversos estudios sugieren frecuencia h. pylori , pacientes rge , levemente menor población referencia ( rge ) , especialmente expensas infección cepas caga+ evidente poblaciones alta prevalencia h. pylori . fisiopatológicamente , h. pylori potencia efecto inhibidores bomba protones ( ibp ) secreción ácido gástrico posible erradicación h. pylori curación gastritis pudieran aumentar secreción ácida gástrica minoría pacientes desarrollado hipoclorhidria consecuencia infección . llevado plantear “ efecto protector ” h. pylori rge consecuencias graves , esofagitis erosiva , esófago barrett adenocarcinoma esofágico . evidencia clínica controver-sial . niños , estudio mostró h. pylori constituye factor riesgo presencia esofagitis erosiva . adultos , estudios sugieren h. pylori infección helicobacter pylori130 efecto protector rge , casos erradicación induce rge , mientras muestran interacción