anorectales caen tipo iii clasificación anterior ; variedades igualmente comunes distribu- ción igual ambos sexos . fístulas presentan 67 % casos sexo masculino , legalizaciones trígono vesical , uretra pros- tática membranosa peroneo . honduras pediátrica 99 sexo femenino fístulas presentan pro- porción 81 % localizaciones rectovaginales , frecuentes ; rectoperineales menos frecuentes recovesi- cales , raras . considera 3-4 niños malformaciones ntomas obstructivos nacimiento . asociación tipos anomalías con- génitas ocurren 39 % casos deben ser busca- das cuidadosamente ( gross ) . pasando descripción ileo meconial , puede decirse obstrucción intestinal produce meconio anormalmente espesado , especialmente íleon bajo sitio frecuente , scrito farber landsteiner , debida ausencia enzimas pancreáticos anor- malidades congénitas conductos acinos glandulares páncreas , entidad nosológica conocida enfermedad fibroquística páncreas . afección rara ocupa 40 % obstrucci ones intestinales recién nacido . veces ocurre perforación prenatal ileon producción peritonitis meconial . sabe meconio alcanza unión ileocólica 4º mes vida fetal paso cavidad peritoneal consecutiva perforación dará lugar peritonitis química aséptica , meconio contiene bacterias menos tercer día vida extrauterina . peritonitis meconial puede formarse cualquier tiempo después meconio halla formado , temprano período neonatal . obstrucción intestinal causada peritonitis meconial cerca 50 % casos , según low , cooper brosby . embriología páncreas anular puede explicarse sigue : 4 ? 8 ? semana vida fetal , dicho órgano formado dos arcos , dorsal ven- tral , reunidos forman anillo cerca casi com- pleto duodeno ( fig . 6 ) . normalmente porción ventral sufre rotación hacia porción dorsal debida creci- miento desigual duodeno ; ambas porciones fusionan , dando lugar ventral formación cabeza pán- creas conducto wirsung dorsal conducto santorini . falta fusión dos porciones embriona- rias resultará estrangulamie nto segunda porción duodeno , parcial total . honduras pediátrica 100 figura nº 6 fig . 381 . —génesis formal páncreas anular . ( ver texto . ) divertículo mackel representa remanente conducto onfalomesentérico vitelino , anima- ovíparos sirve medio transporte ele- mentos nutritivos embrión saco vitelino . hacia 10 ª semana vida fetal , conducto vitelino empieza estrecharse , transformándose cordón fibroso tarde atrofia , perdiendo toda conexión intestino , luego desaparecer totalmente . considera 2 % personas conducto persiste , total parcia lmente ; si sólo persiste extremidad proximal ocurrirá devirtículo meckel ; si contrario porción distal persiste , , for- mará fístula umbilical ciega , revestimiento mucoso , puede prolapsarse debido presión intra-abdominal , dando lugar forme pólipo adenoma umbilical . ambas extremidades , proximal distal , encuen- tran cerradas , formarán parte media quiste con- ducto onfalomesentérico , puede ser intra extraperito- neal debajo ombligo ( quiste roser ) . estructura conducto onfalomesentérico punto vista histológico análoga ileon da origen , veces puede contener tejido aberrante honduras pediátrica 101 mucosa gástrica , duodenal cólica ocasiones tejido pancreático . localización divertículo 12 66 pulgadas válvula ileocecal usualmente puede decirse 3 pies ésta adultos menos niños posición antemesentérica , variando ta- maño pequeña bolsa verdadero tubo pie longitud , dotado respectivo meso ;