absolutamente concluyentes . , efecto protector dieta rica fibra , antiinflamatorios esteroidales ( aspirina © ) , calcio , ejercicio físico , vitaminas , d , estatinas . cambio , efecto deletéreo obesidad , ingesta alimentos ricos grasa animal , alimentos alto contenido colesterol , alcohol ( cerveza ) consumo alimentos preservados ahumados conservados sal salmuera . detección precoz cáncer colorrectal ( ccr ) mayor parte cánceres colon recto diagnostican fase sinto- mática . deseable hacer diagnóstico precoz mediante pesquisa población grupos asintomáticos riesgo promedio ( tamizaje ) . grupo personas riesgo aumentado habla vigilancia . 1. grupos riesgo aumentado presentar ccr a. pacientes cáncer colon recto . b. parientes consanguíneos primer grado enfermo cc cr , paciente tratado pólipos adenomatosos bajo 50 años.304c . portadores enfermedades genéticas poliposis familiar colon , poliposis atenuada colon , síndrome gardner , síndrome turcot , hnpcc síndrome lynch i lynch ii ( cáncer colorrectal hereditario poliposo ) , síndrome peutz jeghers , poliposis colónica juvenil poliposis juvenil familiar d. portadores enfermedades inflamatorias intestinales ( eii ) . - colitis ulcerosa idiopática ( cui ) , 10 años evolución compro-miso extenso ( pancolitis ) . mayor riesgo pacientes , además , evolucionan colangitis esclerosante primaria , comienzo edades tempranas , zonas estenóticas , antecedentes lesiones endoscópicamente resecables ( anteriormente conocidas dalm ) “ back wash ileítis ” . - enfermedad crohn . especial pacientes segmentos intestinales excluidos estenosis colon . 2. grupo riesgo promedio resto población considera riesgo promedio . recomendaciones pesquisa población elaboradas ee . uu . reflejan necesariamente realidad país . tamizaje población general , riesgo promedio , partir 50 años edad ; embargo , tiende comenzar ( 40 años ) considerando aparición casos grupos menor edad . actualidad gold standard colonoscopia completa , cada 10 años si demuestra adenomas colon . demás recalcar ello significa colonoscopia ciego , bien preparado equipo óptimo . caso demostrar pólipos adenomatosos , sugerencia vigilancia depende número grado displasia lesiones resecadas endoscópicamente ( ver capítulo correspondiente ) . chile , 2012 , desarrollando diferentes hospitales país programa prenec ( prevention project for neoplasia of the colon and rectum ) , mayores 50 años asintomáticos , realiza test sangre oculta deposiciones , si positivo bien si existen antecedentes familiares cáncer colon , indica colonoscopia . permitido detección importante número pacientes lesiones neoplásicas etapas precoces . vigilancia personas riesgo elevado , vigilancia debe comenzar 40 años si caso índice menor edad momento diagnóstico , diez años edad diagnóstico . colonoscopia completa si resultado negativo debe repetirse tres años . si nuevamente nega- tivo , vez cada cinco años.christian jensen b. p ablo cortés g.305los enfermos operados cáncer colorrectal constituyen población riesgo , sometidos seguimiento postoperatorio 5 años . embargo , presentan segundo primario , hacen promedio , nueve años después primer cáncer . vigilancia familias alteraciones genéticas - poliposis familiar colon ( fap , síndrome gardner , síndrome turcot ) colonoscopia anual 10-12 años si negativa , 40 años . si positiva debe discutirse momento cirugía.estudio mutación gen