. capítulo presentaremos clasificaciones scores mayor uso gastroenterología hepatología , basado principalmente publicaciones revista gastroenterología latinoamericana , órgano oficial sociedad chilena gastroenterología . clasificación endoscópica esofagitis ángeles 1 reemplaza clasificaciones incluida savary-miller . reproducible buena concordancia inter-observador . buena correlación severidad , ph-metría respuesta terapia . útil enfermedad reflujo gastroesofágico erosi-va. considera complicaciones agudas crónicas estenosis , úlceras esófago barrett . grado ( ) lesiones mucosa menor igual 5 mm longitud extienden parte superior dos pliegues mucosa grado b ( ) lesiones mucosa longitud mayor 5 mm extienden parte superior dos pliegues mucosa grado c ( ) lesiones mucosa extienden allá parte superior dos pliegues mucosa , afectan menos 75 % circunferencia esófago grado d ( ) lesiones mucosa afectan menos 75 % circunferencia esofágica clasificación praga esófago barrett ( metaplasia intestinal esofágica ) 2 clasificación praga , descrita inicialmente 2006 , utiliza evaluación extensión circunferencial ( c ) máxima ( m ) segmento esófago barrett endoscópicamente visualizado , así puntos referencia endoscópicos ( 3 hitos uge , unión esófago gástrica ) . c calcula centímetros midiendo profundidad inserción endoscopio com - promiso circunferencial epitelio columnar , menos profundidad endoscopio uge m calcula cm , midiendo profundidad endoscopio máxima extensión epitelio columnar menos profundidad inserción endoscopio ugescores clasificaciones gastroenterología536alexandra ginesta f . p amela aquich s. continuación resume sistema evaluación sospecha endoscópica barrett : hallazgo sistema reporte nomenclatura extensión barrett clasificación praga cnmn ( n largo cm ) islas barrett describir distancia ad longitud cm descriptivo informe hernia hiatal distancia hiato inicio pliegues gástricos sí/no ; cm lesiones visibles número distancia adclasificación parísbarrett plano/nodularsí/no ; cm patrón mucosa/vascular clasificación bing regular/irregular biopsias rotular localización ( cm ) adnúmero muestras ad : arcada dentaria . características morfológicas clasificación bing patrón mucoso• circular , puntiagudo/velloso tubular• patrón irregular ausente• regular • irregular patrón vascular• vasos sanguíneos situados regularmente través largo mucosa • vasos sanguíneos distribuidos focal difusamente seguir arquitectura normal mucosa• regular• irregular clasificación zargar grado injuria mucosa causada ingesta sustancias cáusticas3 clasificación zargar modifica escalas previas logrando mejor correlación grado severidad complicaciones diferidas . si bien descrita pacientes posterior tercer día ingesta , validado estudios endoscopia realiza dentro 12 24 horas evento . grado 0 normal grade 1 edema hiperemia mucosa grado 2a sangrado , exudados úlceras superficiales grado 2b úlceras focales profundas circunferenciales grado 3a necrosis focal grado 3b necrosis extensa537scores clasificaciones gastroenterología clasificación hill hernia hiatal4 obtiene efectuar retrovisió n endoscópica fondo gástrico válvula gastroesofágica , observando cierre apertura ésta verificando si fenómeno intermitente permanente relación inspiración . tipo i presencia pliegue ( válvula gastroesofágica ) bien cerrado alrededor endoscopio , 3-4 cm extensión hacia curvatura menor ( hallazgo válvula normal ) tipo ii pliegue menor inspiración forma espacio endoscopio pliegue tipo iii casi existe pliegue constantemente existe espacio endoscopio éste , mayor diámetro instrumento tipo iv presencia hernia hiatal importante espacio endoscopio impresión hiatal poder identificar válvula clasificación endoscópica tamaño várices esofágicas5 simple clasificación reemplaza existentes , incluida japonesa ( seis categorías ) . gran ventaja sencillez ,