ponce luca alteraciones inmunidad pueden ser primarias adquiridas . ca- tegorizado numerosas alteraciones congénitas inmunidad , incluso sido fecha identificadas localizaciones cromosómicas si autosómicas recesivas dominantes , defecto funcional hallazgos clínicos importantes . manera clasificadas enfermedades clínicas células t , células b , fagocitos ( menos 20 tipos ) , vía complemento clásico vía alternativa . destacan frecuencia adulto deficiencia iga inmunodeficiencia común variable , ambas alteración células b. síndromes inmunodeficiencia congénita deficiencia iga deficiencia selectiva iga trastorno inmunodeficiencia primaria común caracteriza ausencia casi total selectiva iga secretora plasmática , lleva susceptibilidad infecciones respiratorias , urogenitales gastrointestinales . enfermedades autoinmune alérgicas desarrollan comúnmente pacientes . inmunodeficiencia común variable ( icv ) icv hipogammaglobulinemia adquirida , trastorno caracteriza disminución niveles suero igg así subclases inmu- noglobulina defectos células t. formas familiares esporádicas causadas mutaciones gen tnfrsf13b . inicio enfermedad general edad adulta , infecciones respiratorias gastrointestinales recurrentes . pacientes mayor riesgo enfermedades autoinmunes neoplásicas . inmunodeficiencias adquiridas secundarias uso fármacos inhiben inmunidad , especialmente utilizadas enfermedades autoinmunes , trasplantes órganos neoplasias ; producidas infecciones especialmente virus inmuno-deficiencia adquirida ( vih ) . trasplante chile , 1993 febrero 2017 , corporación nacional trasplante ( www.trasplante.cl ) registra 6.808 receptores trasplantes órganos sólidos . 2012 registran 1.070 receptores riñón , 380 hígado , 123 pulmón , 129 corazón 16 páncreas . cifras contribuyen número creciente 92de pacientes sometidos múltiples esquemas tratamiento drogas inmunosu- presoras , reseñan continuación : drogas inmunosupresoras trasplante corticoides . susceptibilidad infecciones aumentada sujetos edad avanzada limitaciones funcionales . estudio análisis multivariado determinó puntaje aumentado karnofsky edad , predictores complicaciones infecciosas uso corticoides . gérmenes mayormente encontrados virus , principalmente herpes , bacterias tipo s. aureus hongos . inhibidores calcineurina . ( ciclosporina tacrolimus ) , fármacos aso- ciados significativa leucopenia linfopenia , ciclosporina predispone neumonías bacterianas virales ; ambos fármacos sepsis hongos . antimetabolitos ( azatioprina micofenolato mofetil-mmf ) . infeccio - nes observadas agentes varicela diseminada , bacteremia neumonía intersticial . mmf puede causar dispepsia , náuseas , vómitos diarrea , pueden ser graves . inhibidores mtor ( sirolimus everolimus ) . acción sinérgica ciclosporina , potenciando complicaciones infecciosas . anticuerpos antilinfocitarios . rituximab puede causar hipogamaglobulinemia asociada infecciones usa repetidamente combinado agentes quimioterapéuticos . okt3 . anticuerpo monoclonal murino , lleva rápida profunda lin- fopenia , produciendo gran susceptibilidad infecciones , particular virus herpes bacterias . globulina antitimocito . preparación antisueros policlonales procedente variedad fuentes animales , previamente inmunizados linfocitos huma-nos , produciendo efectos similares okt3 , menor tasa enfermedades linfoproliferativas . actualmente uso . anticuerpos anti receptores il-2 ( anti cd25 ) . daclizumab basiliximab . inmunosupresores antineoplásicos . metotrexato agentes alquilantes ciclofosfamida , clorambucil melfalan descritas potenciar infecciones principalmente asociadas virus herpes zoster epstein barr , infecciones partes blandas gastroenteritis . inmunosupresión infecciones infecciones pueden causar inmunocompromiso destaca vih , existen menor impacto señalan continuación.inmunosupresión infecciones vih patógenos humanos desarrollado medios sobrevivir , través atacar sistema inmune huésped . mayoría casos , mecanis- mos atingentes selectivamente invasor producen inmunosupresión generalizada . menos aún , solos