pánrceas exocrino . acinos conductos h2o hco3- lumenacinar : enzimasinterlobularesperiféricosfigura 3. procesos básicos secreción bicarbonato célula ductal . secretina , través activación receptor , aumenta nivel ampc , produce apertura canal cftr , permitiendo salida cloro hacia lumen apical células acinares . cloro vuelve interior célula pro - ceso mediado cambiador aniones , dando salida bicar - bonato hacia lumen apical . aumento concentración luminal bicarbonato encima 80 mm disminución paralela concentración intracelular cloro ( 5 mm ) , cftr transporta cantidades crecientes bicarbonato , funcionando fi - nalmente canal selectivo bicarbonato . ca : anhidrasa carbónica ; cftr : ( cystic fibrosis transmembrane regulator ) ; ampc : adenosín monofosfato cíclico . ci- ampcna+ casecretinacftr ci- h2ohco 3-h2o + co 2ci- hco 3-función pancreática exocrina - 323 -tuyen proceso clave estimulación secre - ción ; receptores ligados proteínas g. numerosos mediadores intracelulares invo - lucrados etapa , conocidos ip3 ( trifosfato inositol ) dag ( diacilglicerol ) . re - sultado final exocitosis enzimas almace - nados gránulos zimógeno , fusionan membrana rodea membrana apical vacían contenido lumen acinar ( figura 4 ) . exis - ten receptores secretina vip ( va - soactive intestinal peptide , péptido intestinal vaso - activo ) , activan adenilciclasa actúan través aumento adenosín monofosfato ( amp ) cícli - co. ninguno capaz estimular si sólo secreción enzimas . contrario , receptores fundamentales estimulación células ductales . ampc induce apertura canal cftr , permitiendo salida cloro hacia lumen desencadena proceso secreción api - cal bicarbonato ; agua , vez , sigue forma pasiva electrolitos vía paracelular . estudios experimentales , principalmente ratas , demostraron gracias presencia recepto - res cck membrana basolateral cé - lulas acinares , éstas responden dicha hormona - cretando enzimas forma dosis-dependiente . embargo , logró demostrar existencia receptor funcional cck membrana células acinares humanas , llevó cuestio - nar mecanismo acción hormona páncreas seres humanos ( 10 ) . numerosos - tudios experimentales demostraron antagonismo dosis-dependiente cck atropina bloqueadores conducción nerviosa , incluso modelos animales . estableció , dosis bajas , cck actúa vía reflejos , receptores fibras nerviosas colinérgicas , produce finalmen - liberación acetilcolina ( ach ) . condiciones fisiológicas ach responsable efecto estimulador final cck . decir , aunque ali - mento lumen duodenal estimula liberación cck , hormona actúa directamente tabla 2. fases estimulación secreción pancreática.fase cefálica gástrica intestinalestímulo vista olfato sabor masticación distensión ¿gastrina ? aminoácidos acidos grasos h+vía reguladora vías vagales vagal colinérgica cck reflejos secretina % secreción máxima 10 - 25 % 10 – 20 % 55 - 80 % función pancreática exocrina - 324 -las células acinares , sino induce liberación ach , efector final nivel membrana celular . estudios experimentales sólo dosis elevadas cck lograron superar efecto atropina actuar , probablemente forma directa , células acinares . observaciones - ron confirmadas mediante administra - ción endovenosa diferentes dosis cck , demostró integridad fibras nerviosas aferentes necesaria cck estimule secreción pancreática ( 11 ) . embargo , 2005 logró detectar