endoplásmico granular rodean parcialmente disposición recuer - da observa células sintetizan proteínas exportación ( 39 , 40 ) . zona posible visualizar evidencias activo tránsito vesículas hacia corion , mayoría cubierta clathrina ( figura 27 ) . base enterocitos existe mem - brana basal extracelular propiamente dicha sino lámina basal formada dos capas : capa traslúcida estructura , 20 nm espesor , separa membrana plasmática células epiteliales capa subyacente profunda densa , 100 nm espesor , formada malla apretada filamentos delgados , semejante fieltro ( figuras 28a , b c ) ( 41 ) . lámina basal sigue estrechamente sinuosidades base enterocitos ocasionalmente envían pseudo - podios través , capaces penetrar varios micrones espesor lámina propia ( figura 28c ) . observan frecuentemente lisosomas tamaño complejidad variables , así cuerpos multivesi - culares . ápice vellosidades infre - cuente encontrar autofagosomas gran tamaño , si células sufrido algún tipo daño ( figura 25 ) . aparato golgi situado encima nú - cleo formado cisternas paralelas ; nivel zona trans , representa compartimiento maduración , desprenden numerosas vesículas paredes lisas . biopsias mucosa intestinal sujetos ayunas , observan frecuentemente vesículas distintos tamaños contienen partí - culas lipoproteínas baja densidad ( very low density lipoproteins , vldl ) hacia extremos cisternas ( figura 26 ) ( 15 , 38 ) . núcleo células epiteliales ovoide , situado unión tercio inferior tercio medio cuerpo celular , misma altura células criptas vellosi - dades contiene nucléolo voluminoso ( figura 13 ) . estructura intestino delgado - 19 -la composición membrana basal compleja ; componentes sintetizados enterocitos producidos mio - fibroblastos subyacentes epitelio . moléculas detectadas membrana basal incluyen colágeno tipo iv , laminina i , nidógeno/entactina , fibronectina , perlecán , agrecán decorina , siendo dos prime - ras abundantes ; existen fracciones menores tipos colágeno ( 39 , 42 ) . células epiteliales intestinales ancladas lámina basal mediante complejos moleculares establecen conexiones citoesqueleto fi - lamentos intermedios actina enterocitos tejido conectivo subyacente participan proteínas específicas : integrinas , talina vinculina . lámina basal representa plano sustenta - ción desplaza conjuntamente células epiteliales hacia ápice vellosidad . ser humano rata conexiones epitelio lámina basal difusas , cerdo co - nexiones localizadas apariencia hemidesmosomas . enterocitos desca - man componentes lámina basal reci - clados corion . lamina basal actúa filtro células macromoléculas . du - rante absorción triglicéridos generan lámina basal brechas permiten paso quilomicrones espacios intercelulares epitelio hacia corion , tránsito hacia ca - pilares linfáticos ; significa proceso probablemente intervendrían enzimas capaces interrumpir continuidad estructura ( 43 ) . parecido ocurre ingreso linfoci - tos neutrófilos espacio intercelular epitelio intestinal . cripta lieberkühn células epiteliales criptas lieberkühn vellosidades , así demás tipos cé - lulas epitelio intestinal , derivan única célula madre pequeño número residen vecindades células paneth ( 5 , 44 ) . células abundantes criptas elementos inmaduros forma prismática menos altos células maduras ve - llosidades . citoplasma apical observan varios gránulos tiñen intensamente desaparecen medida células completan maduración cerca