glicémico reducción riesgo cardiovascular pacientes portadores diabetes mellitus 2 ( dm2 ) , obtenido través tratamiento médico modificación estilo vida . indicaciones indicaciones actuales , según guías clínicas año 2013 asociación americana endocrinólogos clínicos , sociedad obesidad sociedad americana cirugía metabólica bariátrica , proporcionan actualización recomendaciones panel consenso national institute of health ee . uu. , datan 1991. conceptos actuales indicación ser tratados quirúrgicamente pacientes portadores índice masa corporal ( imc ) > 40 kg/m 2 , comorbilidades pacientes portadores imc > 35 kg/m2 , enfermedades asociadas obesidad , : dm2 , hipertensión arterial , hiperglicemia , apnea obstructiva sueño , síndrome obesidad-hipoventilación , síndrome pickwick , esteatosis hepática , esteatohepatitis alcohólica , pseudo- tumor cerebri , enfermedad reflujo gastroesofágico , asma , insuficiencia venosa , incontinencia urinaria esfuerzo , artritis invalidante considerable deterioro calidad vida . existe clara evidencia cb cm sólo efectivas tratar obesidad dm2 , sino además , costo-efectiva , , beneficios salud alcanzan precio relativamente aceptable . federación internacio - nal dm2 , reciente declaración recomienda tratamiento quirúrgico personas dm2 asociada obesidad ( imc ≥ 35 kg/m 2 ) indica considerarla opción , pacientes imc 30 35 kg/m2 , hb glicosilada 7,5 % , pesar tratados óptima terapia convencional , especialmente si peso aumentando existen comorbilidades logran ser controladas terapia estándar . revisión cochrane año 2009 concluyó cb produce mayor pérdida peso tratamiento convencional obesidad clase i ( imc > 30 kg/m 2 ) obesidad severa , acompañado mejorías comorbili- dades dm2 , hipertensión arterial calidad vida . hace , rango edad indicar cb 18 65 años , embargo , datos recientes muestran adolescentes pacientes 70 años pueden beneficiarse tratamiento , aumentar riesgos , aplicándolo población bien seleccionada.322fernando maluenda g. contraindicaciones contraindicaciones específicas realizar cb acotadas : alcoho - lismo , abuso drogas ( activos ) presencia patología psiquiátrica controlada compensada . considera contraindicación relevante paciente capaz comprender procedimiento , riesgos , beneficios , evolución esperada , capaz emprender cambios necesarios estilo vida requieren éxito intervención . frecuencia año 2008 realizaron aproximadamente 350.000 operaciones bariátricas mundo , alrededor 30.000 sudamérica , siendo brasil responsable alre- dedor 80 % continente . según sociedad chilena cirugía bariátrica metabólica , estima año 2016 efectuaron unas 7.100 intervenciones quirúrgicas obesidad , 68 % gm 25 % bypass gástrico . país existen 20 centros operan 100 pacientes año . evaluación preoperatoria evaluación paciente candidato cb involucra múltiples disciplinas . objeto diagnosticar cuál fisiológico paciente , identificar objetivamente presencia factores convierten candidato ser tratado quirúrgicamente pesquisar comorbilidades relevantes deban ser manejadas optimizar resultados . evaluaciones iniciales efectuadas cirujano bariátrico médico nutriólogo ; psicológica requisito fundamental exigido ee . uu . compañías aseguradoras centros excelencia , igualmente adoptado hace tiempo país . evaluación kinesiólogo objeto evaluar condición física composición corporal , medida bioimpedanciometría , objetivo entrenar rehabilitar forma personalizada paciente postoperatorio . tema importante evaluaciones iniciales coordinación mismas , labor cumple enfermera coordinadora , junto entrega in-formación paciente , explicarle potenciales riesgos beneficios decidir siempre base recomendación terapéutica multidisciplinaria . rol endoscopia evaluación