luz hueco tubo . pliegues circulares , v ez , cubiertos totalmente minúsculas proyecciones mucosa , forma d edo , longitud 0.5 1 mm , llamadas vellosidades intestinales villi . superficie villi formada epitelio columnar simple s células unidas fuertemente , cada cuales presenta sup erficie apical borde cepillo formado unas 600 prolongaciones citoplasmática s aproximadamente 1 micra largo , llamadas microvellosidades . vellosidades villi aspecto diferent distintas partes intestino delgado . anchas duodeno , lgadas yeyuno cortas íleon . interior cada vellosid ad encuentra capilar linfático quilífero , músculo liso permite modificar longitud , tejido conjuntivo red capilar . disposición ventajosa pa ra absorción líquidos sustancias disueltas hacia sangre vena ta así hacia sistema linfático . vellosidad , parte basal , sitúan glándulas tubulares simples llamadas criptas lieberkühn cuya secreción líquida recubre vellosidades , proporcionando medio acuoso absorción sustancias quimo entra contacto vellosidades . adem ás criptas , duodeno existen glándulas brunner segregan líquido alcalino rico mucina proteger mucosa duodenal . paredes yeyuno-íleon encuentran acumu laciones tejido linfoide llamadas placas peyer forman parte colección tejido linfoid asociado mucosa ( malt , mucosa-associated lymphat ic tissue ) encuentra nivel tubos digestivo respiratorio . combinación válvulas conniventes vellosidades microvellosidades aumenta unas 600 veces área absorción mucosa intestinal originando extraordinaria superficie total 250 m 2 intestino delgado ( equivalente superficie cancha tenis ) . 7 seres humanos epitelio intestino delg ado renueva plazo semana , aproximadamente . células epiteliale s forman proliferación células madre indiferenciadas situadas int erior criptas , migran hacia extremo distal vellosidad dond desprenden luz intestinal expulsadas exterior . medida q ue células migran abandonan criptas , maduran desarrollan bo rde cepillo . inanición prolongada puede provocar atrofia células reducción proliferación recambio . intestino grueso intestino grueso extiende válvula íl eo-cecal ano 1.5 m longitud . consta : // ciego // apéndice // colon ascendente // colon transverso // colon descendente // colon sigmoide // recto conducto anal . • ciego fondo saco 8 cm longitud 8 c m ancho comunica íleon través válvula íleoce cal . • apéndice vermiforme protrusión similar dedo guante 8 cm longitud . comunica ciego nive l parte póstero- medial éste , 3 cm debajo válvul íleo-cecal móvil . inflamación ( apendicitis ) suele seguir obstrucción luz heces . • colon ascendente 15 cm longitud extiende l válvula íleo-cecal ángulo cólico derecho ángulo hepático ( nivel cara inferior lóbulo derecho hí gado ) , gira continuarse colon transverso . • colon transverso 50 cm longitud extiende transversalmente ángulo cólico izquierdo ángulo esplénico colon gira continuarse colon d escendente . • colon descendente porción estrecha colon . 3 0 cm longitud extiende ángulo esplén ico borde pelvis . • colon sigmoide 40 cm longitud extiende l borde pelvis cara anterior 3ª vértebra sacra . • recto 12 cm longitud extiende l colon sigmoide conducto anal . encuentra parte po sterior pelvis . parte distal ensancha forma ampolla rectal . • conducto anal porción terminal tubo digestivo , encue ntra cavidad abdominal unión recto-a transición brusca