40estimulación antigénicacélulas m enterocitos madurosaparición células t bpredominan células t cd4+ centros germinativoscélulas t bcélulas t cd4+aparición células plasmáticas productoras igaaparición células cd4+ cd8+predominio cd8+placas peyer lámina propia linfocitos intraepitelialesinmunidad mucosa gastrointestinal - 243 -cido requiere intervalo definido tiempo poder desarrollar compleja comunidad bacterias alojan intestino grueso sistema inmune intestinal maduro . período recién nacidos vulnerables frente potenciales patógenos puedan ingresar tracto gastrointestinal . calostro leche mater - na proporcionan protección inicial frente pa - tógenos invasores contienen anticuerpos componentes bioactivos . manera - che materna juega papel doble : primer lugar , proporciona funciones defensivas antimicrobianas , segundo lugar , aporta factores crecimiento moléculas inmunomoduladoras antiinflamatorias , promueven desarrollo activo protección inmune neonatal proceso instrucción - tos sistemas ( 25 ) . relación actividades , leche materna contiene moléculas actividad biológica idénticas presentes líquido amniótico . leche materna contiene moléculas actividad biológica tales lactoferrina lactoferricina , capacidad depletar hierro lumen intestinal ; hierro elemen - to necesario crecimiento bacterias través mecanismo secuestro previene proliferación patógenos . adicionalmente , - che materna contiene concentraciones elevadas lisozima , iga secretoria ( igas ) , oligosacáridos mucinas lácticas . factores ac - tividad bactericida previenen adherencia invasión patógenos . estudios recientes aportan evidencia leche materna contiene receptores solubles reconocimiento pa - tógenos ( prrs , pattern recognition receptors , solu - ble ) , tales cd14 soluble receptor soluble toll-like receptor-2 ( tlr-2 ) . relevancia funcio - nal moléculas defensa intestino huésped recién nacido conoce certeza ; podrían jugar , ejemplo , papel centinelas advierten epitelio inmaduro acerca pre - sencia patógenos , participarían promoción respuesta innata prevención re - acción epitelial frente productos bacterianos ( 4 ) .la leche materna , igual líquido amnióti - co , contiene niveles altos factores tróficos tales factor crecimiento epitelial ( egf ) , corti - sol , poliaminas tgf-β , promueven madura - ción iel , potencian función barrera epitelio previenen translocación bacteriana ( 4 ) . etapa prenatal neonatal necesaria interacción contenido intesti - nal iel superficie luminal epitelio asegurar establecimiento balance homeos- tático preserve integridad mucosa in - testinal . período neonatal etapa precaria defensa mucosa generación potenciales condicionamientos anormales antígenos ( primings ) , barrera epitelial red mecanismos inmunorreguladores - sarrollados forma incompleta . exposición intestino neonatal antígenos condiciones momento apropiado aspectos cruciales desarrollo respuestas inmunes adecuadas nivel local , intestino , nivel sis - témico . incluye colonización intestino bacterias canal parto piel materna , provisión factores tipo inmune través leche materna exposición bacterias provenien - tes medio ambiente . calidad respuestas inmunes microorganismos existe considerable evidencia implica micro - biota intestino humano factor postnatal origen ambiental importante partici - pa proceso educación inmunidad mucosas . microbiota intestinal influye mane - ra importante expresión genes tubo digestivo . expresión genes células epiteliales intestinales influenciada especialmen - bacterias participan colonización inicial después parto involucra genes contribuyen potenciación funciones barrera , secreción inmunoglobulinas , fun - ciones digestivas actividades antimicrobianas . bacterias comensales ignoradas inmunidad mucosa gastrointestinal - 244 -huésped sino