• alcohol : estudios describen relación evidente erge consumo ; , diferencia significativa bebedores bebedores . quizás explicación cantidad alcohol ingerida punto corte . • fármacos : medicamentos sido implicados desarrollo síntomas erge parece claro anticolinérgicos . demostrado relación consumo nitratos corticoides inversamente anticonceptivos orales terapia sustitutiva hormonal . demográficos• edad : descrito mayor edad síntomas leves , embargo , asociado presencia esofagitis severa . • género : observado similar prevalencia pirosis hombres mujeres . estudios endoscópicos muestran sexo masculino factor riesgo esofagitis . • obesidad : severidad erge asociada imc , sugiere obesidad juega rol independiente fisiopatología reflujo , principal - mente través aumento presión intraabdominal . • genética : trabajos población pediátrica sugieren alta concordancia prevalencia erge gemelos homocigotos ( 42 % ) vs heterocigotos ( 26 % ) . descrito locus cromosoma 13 relacionado erge sido confirmado adultos . • helicobacter pylori ( hp ) : asociación erge hp controversial . argumentan infección juega rol prevención reflujo altera naturaleza material refluído . gastritis inducida hp compromete cuerpo antro gástrico , disminuye masa células parietales , reduce secreción gástrica eleva ph gástrico . autores encuentran relación infección enfer medad esofágica . presentación clínica pacientes erge pueden ser diagnosticados solamente síntomas exámenes demuestren reflujo contenido estómago , daño tisular complicaciones . manifestaciones erge pueden dividirse esofágicas , síndromes ex- traesofágicos establecidos asociaciones probables . síntomas típicos pirosis , regurgitación reflujo asociado dolor torácico . laringitis , tos , asma erosiones dentales , consideran posibles síndromes extraesofágicos asociados reflujo . pacientes padecen erge asintomáticos . observa especial -enfermedad reflujo gastroesofágico96 mente personas mayores , probablemente reducción acidez gástrica , infección crónica hp disminución percepción dolor . exámenes diagnósticos endoscopia práctica clínica , endoscopia reserva evaluar pacientes síntomas alarma , sospecha complicaciones erge seguimiento esófago barrett . usado múltiples clasificaciones ee siendo ángeles ampliamente aceptada . focaliza descripción “ rotura mucosa ( mucosal break ) ” mínima lesión . esofagitis . clasificación endoscópica ángeles grado hallazgo endoscópico lesiones longitudinales confluyen superan 5 mm b menos lesión longitudinal mayor 5 mm , confluye c lesiones longitudinales confluyen , comprometen menos 75 % circunferencia d lesiones confluyen comprometen menos 75 % circunferencia uso nuevas tecnologías “ tinciones electrónicas ” , permite realzar contraste mucosa esofágica gástrica , mejorando visualización unión gastroesofágica permite evaluar cambios microvasculatura zona . estudio prospectivo reciente evaluado uso nbi diferenciar esofagitis erosiva ene controles . biopsia esófago biopsia esófago rol variable evaluación erge . práctica clínica generalmente realiza presencia esofagitis clásica reflujo , menos necesario excluir neoplasia , infección , injuria fármaco esofagitis eosinofílica . actualmente , primera indicación biopsia esofágica confirmación esófago barrett . microscopia electrónica biopsias esofágicas sugiere presencia dilatación espacios intercelulares ( dei ) puede ser marcador temprano injuria tisular ene . embargo , falta aún definir parámetros histológi - cos definitivos dei rge . parámetros histológicos tales hiperplasia células basales elongación papilas probado menos sensibilidad especificidad erge , pueden jugar rol ser usado combinación dei . monitorización ph esofágico test estándar establecer reflujo patológico .