cg . lado , riesgo cg distal dos veces mayor poblaciones nivel socioeconómico bajo . contrario , cg proximales asociado mayor nivel so-cioeconómico . aines uso regular aines asociado inversamente riesgo adeno- carcinoma gástrico distal pareciera haber interacción uso aine infección h. pylori virus epstein-barr estima 5 10 % cg mundo asociados ebv , presentación clínica patológica característica : mayor predominio masculino , ubicación cardial remanente gástrico postquirúrgico , importante infiltración linfo-cítica , menor frecuencia metástasis ganglios linfáticos , mayor porcentaje tipo difuso clasificación lauren series , pronóstico favorable . condiciones mórbidas predisponentes gastritis atrófica trastorno autoinmune caracteriza atrofia progresiva epitelio glandular pérdida células parietales células principales . pérdida glándulas exocrinas mucosa gástrica genera hipoclorhidria aumento secundario ph gástrico , permite colonización microbiana nitrosación genotóxica . además , existe pérdida células endocrinas , normal - mente secretan factores crecimiento epidérmico ayudan regeneración tejido gástrico dañado . describen dos formas , común multifocal asociada infección h. pylori , metaplasia intestinal . forma corporal , asociada anticuerpos antiparietales anti factor intrínseco , localiza fondo cuerpo asocia anemia perniciosa . gastritis atrófica afecciones causan atrofia gástrica asociadas mayor riesgo adenocarcinoma gástrico cardial cardial , siendo variable magnitud riesgo literatura , estimaciones 3 18 veces . mayor severidad , mayor riesgo malignidad . segun tipo gastritis , riesgo aumentado cg menor corporal atrofia relacionada h. pylori , probablemente menor compromiso inflamatorio mucosa . metaplasia intestinal corresponde cambio potencialmente reversible célula completamente diferenciada tipo celular secundario estímulos ambientales . forma común metaplasia estómago tipo intestinal genera resultado infección h. pylori , reflujo biliar puede ser inducido experimentalmente cáncer gástrico160por irradiación . metaplasia intestinal frecuente países mayor incidencia carcinoma datos estudios , seres humanos , propor-cionan apoyo concepto metaplasia intestinal lesión precursora cg tipo intestinal . estudio sueco año 2015 , incluyó 400 mil pacientes , estimó aproximadamente 1 cada 39 pacientes metaplasia intestinal desarrollaría cg intestinal 20 años . parte , cáncer tipo difuso incidencia aumentada metaplasia intestinal . displasia gástrica siguiente paso proceso progresión enfermedad precancerosa . displasias clasifican bajo grado alto grado , según grado atipia nuclear desorganización arquitectónica . tasas progresión carcinoma inva-sivo displasia bajo grado 0 23 % . tasas displasia alto grado 60 85 % . mayoría pacientes displasia alto grado mucosa gástrica van desarrollar cáncer . gastrectomizados cg , 20 40 % displasia asociada . esófago barrett importancia clínica radica pacientes 30 125 riesgo desarrollar adenocarcinoma comparan población general , estimándose riesgo 0,25 % anual población general 4 8 % anual pacientes portadores barrett displasia alto grado . anemia perniciosa secuela gastritis atrófica crónica autoinmune dirigida células parie - tales gástricas asocia mayor riesgo cg tipo intestinal , reportándose aumento riesgo 2 6 veces , dependiendo tiempo duración enfermedad lugar geográfico . anemia perniciosa asocia aumento riesgo tumores carcinoides gástricos , presumiblemente debido prolongada achlorhidria resultante pérdida células parietales hipergas-trinemia compensatoria . gastrectomía subtotal cg muñón entidad claramente establecida corresponde apa- rición cáncer remanente gástrico después gastrectomía subtotal , cuya causa regurgitación bilis jugo pancreático ( mayor después gastrectomía