. debe sospechar si deterioro conciencia , leucocitosis persistente mayor 20.000/μl fiebre mantenida luego respuesta inicial positiva antibióticos amplio espectro . estrategias manejo infecciones variadas consenso unánime uso . uso descontaminación enteral selectiva combinaciones anti - microbianos ( norfloxacino 400 mg/d vo asociado nistatina 1.000.000 u c/6 h vo ) demostrado tener beneficio adicional aquellos pacientes usa antibióticos amplio espectro iv . forma profiláctica inicial . si bien desarrollo gérmenes resistentes riesgo real , tendencia actual centros uso profiláctico antibióticos amplio espectro , dado porcentaje en-fermos aptos trasplantes sube 25 62 % uso . conducta común medio uso cefalosporina 3ª generación inicialmente , agregando vancomicina según cultivos situación clínica . 3 ) coagulopatía trastornos coagulación casi universales fha predisponen sangrado sitios punción gastrointestinal . trastorno refleja pro-falla hepática aguda386 longación tiempo protrombina ( disminución producción factor i , ii , v , vii , ix x ) . manejo incluye administración vitamina k excluir déficit . corrección tiempo protrombina plasma indicado sólo si sangrado activo procedimiento invasivo . uso profiláctico mejora evolu-ción . uso factor vii recombinante ( dosis 40 µg/kg ) parece especialmente útil manejo pacientes , específicamente procedimientos invasivos ( instalación captor pic , catéteres arteriales venosos centrales , etc. ) . debe repetir inr 15 minutos después administración repetir dosis obtener inr cercano 1,5. efecto factor vii dura aproximadamente 2 horas . dosis repetidas asociado mayor incidencia eventos trombóticos . trombocitopenia bajo 50.000 plaquetas/μl requiere transfusión sólo si sangrado activo . recuentos bajo 15-20.000/plaquetas/μl habitualmente manejan transfusión profiláctica . incidencia hemorragia digestiva disminuido considerablemente uso inhibidores h 2 omeprazol . 4 ) falla renal insuficiencia renal oligúrica presenta 30 % pacientes encefa - lopatía grado iv ( 70 % si paracetamol ) . asocia frecuentemente infección hongos mal pronóstico . niveles creatinina diuresis horaria mejores indicadores , síntesis urea nitrógeno ureico disminuidos . etapas precoces predominan factores pre-renales , particularmente hipovolemia , compromete perfusión tisular fundamentalmente intestino riñón . resucitación debería ser cristaloides glucosa evitar hipoglicemia . objetivo mantener pam ≥ 75 mmhg ppc 60-80 mmhg . etapa posterior falla renal responde alteraciones hemodinámicas ( similares síndro-me hepatorrenal cirróticos ) necrosis tubular aguda . existe indicación ( creatinina mayor 4,5 mg/dl , hipervolemia , acidosis , hiperkalemia necesidad usar manitol ) , diálisis continua mostrado mayor estabilidad parámetros intracraneanos cardiovasculares . 5 ) manifestaciones cardiovascuares respiratorias perfil hemodinámico fha similar observado sirs ( systemic inflammatory response syndrome ) , hipotensión baja resistencia periférica aumento gasto cardíaco . disminución extracción consumo 2 , pesar existir aumento transporte , produce hipoxia tisular metabolismo anaerobio . manejo consiste uso volumen forma cristaloides primera medida , seguido drogas vapresoras , siendo elección adrenalina nora-drenalina . casos refractarios noradrenalina , usar vasopresina terlipresina , especial precaución pacientes hec . hipoxemia frecuente etiología multifactorial . causas en- cuentra aspiración contenido gástrico , neumonía , edema pulmonar , hemorragia intra-pulmonar atelectasias . desarrollo distress respiratorio adulto habi-tualmente evento terminal.blanca norero m. alejandro soza r.387 6 ) cambios metabólicos hipoglicemia frecuente consecuencia depleción glicógeno hepático