vesícula . vesícula biliar suele vaciarse completamente alr ededor 1 hora después comida rica grasas . intestino delgado . motilidad quimo atraviesa intestino delgado s 3-5 horas , aunque puede ser tiempo . pliegues circulares mucosa intestinal , debido forma , fuerzan quimo seguir trayecto espiral medida va avanzando . movimiento espiral enlentece movimiento q uimo facilita mezclado líquidos intestinales , optimizando condicio nes digestión absorción . alimentos vive organis mo , excepción pequeñas cantidades sustancias vitaminas minerales , pueden ser clasificados carbohidratos , proteínas grasas . alimentos tal ingeridos , pueden atravesar células intestin ales , , deben desdoblarse moléculas sencillas , mediante digestión , poder ser absorbidas después través pared intesti delgado . absorción intestinal consiste paso productos res ultantes digestión través células epiteliales mucosa intesti delgado llegar sangre vena porta linfa . cada día absorben intestino delgado varios cientos gramos carbohidratos , 100 gramo s grasas , 50-100 gramos aminoácidos , 50-100 gramos iones 7-8 litros agua . intestino delgado producen 2 tipos movi mientos siguientes objetivos : • mezclar alimentos secreciones biliar , p ancreática intestinal conseguir buena digestión 27 • poner contacto quimo pared intestinal obtener correcta absorción • propulsar contenido intestinal dirección dist . movimientos : ( 1 ) contracciones mezclado segmentación contracciones concéntricas localizadas espaciadas largo intestino delgado , desencadenan porción intestino dis tendida quimo . longitud cada contracción 1 cm aproximadam ente , modo cada serie contracciones provoca segmentación intestino delgado corta quimo varias veces minuto , haciendo mezclen partículas alimento secreciones intestino ( 2 ) contracciones propulsión peristálticas ondas peristálticas impulsan quimo intestino delgado . cu ando quimo entra intestino procedente estómago , prov oca distensión inicial duodeno proximal , inician ondas p eristálticas desplazan dirección anal velocidad 2 cm/seg , au nque rápidas parte proximal intestino lentas parte terminal . ondas peristálticas suelen desplazarse 10 cm , llama corto alcance . proceso intensifica medida quimo adic ional penetra duodeno . función ondas peristálticas l intestino delgado solo progresión quimo hacia válvula íleo-cecal si dispersión quimo mucosa intestinal facilit ada absorción . esfínter íleocecal condiciones normales encuentra medianamente contraído permite íleon vacíe modo brusc ciego , dificultad salida quimo prolonga permanenc ia mismo intestino , facilitando absorción nutrientes . fases ayuno procesa do comida , produce movimiento característico paredes intest ino delgado , movimientos segmentación desaparecen inicia n unas ondas peristálticas duodeno barren lentamente intestino delgado . desplazan 70 cm desaparecer llaman largo alcance . piensa sirven barrer últimos restos comida dig erida junto bacterias residuos hacia colon . intestino delgado . vaciamiento . regulación vaciamiento intestino delgado regulado partir señales reguladoras procedentes estómago señales reguladoras proc edentes ciego . ( 1 ) señales provienen estómago . facilit adoras motilidad vaciamiento intestinales . constituyen reflejo gastroentérico , iniciado distensión estómago conducido lar go pared intestino delgado , intensificando peristaltismo intestinal facilitando vaciamiento contenido íleon ciego , relajar esfí nter íleocecal . llegar esfínter , quimo veces queda bloqueado varias h oras persona toma alimento . entonces reflejo gastroentérico i ntensifica peristaltismo