seguimiento pacientes jóvenes . generalmente quistes miden menos 1 cm , difícil prácticamente imposible poder hacer diagnóstico etiológico específico , 1 3 cm frecuencia consideran indeterminados , salvo logre demostrar comunicación conducto pancreático principal . , estudios imágenes siempre pueden predecir si lesión quística va tener curso indolente agresivo momento diagnóstico . actualmente , considera ipmn rama secundaria , puede ser precursor adenocarcinoma , aunque lesiones quísticas miden menos 2 cm generalmente 160 pancreatología práctica clínica . visión iberoamericana | sección 6 : lesiones quísticas páncreascurso indolente solo pequeña fracción puede presentar degeneración maligna . además , observado presencia ipmn aumenta riesgo desarrollar cáncer páncreas localización diferente lesión quística . casos posible establecer diagnóstico pseudoquiste cistoadenoma - roso , lesiones carecen potencial maligno , debe asumirse lesión quística indeterminada pueda probablemente corresponder neoplasia mucinosa , debe categorizarse según ciertas características . intento poder establecer normas seguimiento signos alarma relación neoplasias quísticas mucinosas páncreas , 2005 fecha publicado distintas guías manejo . guías consenso común incluyen valoración tamaño quiste pancreático , relación conducto pancreático principal , máximo diámetro - ducto pancreático principal , presencia nódulo mural sólido dentro quiste . guías año 2012 panel internacional consenso asociación internacional pancreatología figura 14. lesión unilocular . pseudoquiste páncreas . rm potenciada t2 ( ) potenciada t1 satura - ción grasa después administración contraste ev ( b ) paciente masculino 29 años , antecedentes pancreatitis aguda . formación quística unilocular ( flechas blancas ) cabeza páncreas presencia detritos interior ( flecha negra ) , superficie presenta realce evidente imágenes tardías des - pués administración medio contraste ev ( cabezas flechas negras ) . ao : aorta ; d : duodeno . c d. imágenes axiales tc contraste ev paciente masculino 42 años , alcoholismo crónico . pancreatitis crónica reagudizada . pseudoquistes páncreas . cambios aspecto inflamatorio signos edema , relación cabeza páncreas , aislada calcificación ( flecha negra grande ) líquido nivel peripancreático ( * ) . múltiples imágenes aspecto quístico ( flechas blancas ) cabeza cuello páncreas , paredes ligeramente engro - sadas realce , comunicada ( flechas negras pequeñas ) conducto pancreático principal ( w ) . nivel cuerpo cola conducto pancreático principal ( w ) encuentra dilatado , aspecto arrosariado . principal diagnóstico diferencial considerar ipmn mixto , presencia calcificaciones pancreáticas antecedentes clínicos , claves diagnóstico pseudoquistes relación pancreatitis crónica reagudizada . vms : vena mesentérica superior ; vesp : vena esplénica.161 figura 15. lesión quística unilocular . : mujer 74 años . cistoadenoma seroso . tc contraste ev vo - luminosa formación quística ( flechas blancas ) cuerpo páncreas superficie lobulada ( cabezas flechas ) . p : páncreas ; : estómago ; vp : vena porta . b : mujer 43 años . cistoadenoma mucinoso . tc contraste ev formación quística cola páncreas ( flechas blancas ) superficie lisa . p : páncreas ; bz : bazo.capítulo 20 : aproximación clínico radiológica lesiones quísticas páncreas | m. santamarina r. figura 16. lesión quística componente sólido . neoplasia sólida pseudopapilar