fenotipo estenosan- penetrante , edad joven diagnóstico tabaco , factores gravedad pacientes ec . deben ser considerados momento definir mejor opción terapéutica . tratamiento ec caracteriza períodos remisión clínica alternan perío- dos actividad inflamatoria . actualidad conocida disociación síntomas clínicos actividad inflamatoria explica estrategias terapéuticas fracasan alterar curso enfermedad etapas avanzadas . persistencia inflamación subclínica ocurre remisión clínica puede conducir desarrollo complicaciones ( abscesos , fístulas ) ello daño progresivo . estrategias step-up basadas uso mesalazina progresión esteroides tiopurínicos usar terapias efectivas ( biológicos ) , sólo después primeras fracasado deben ser desechadas . nuevo enfrentamiento debe ser considerado , basado terapia personalizada objetivos definidos evaluados sólo clínicamente , sino biomarcadores ( calprotectina fecal , pcr ) , resultados endoscópicos imagenológicos . actualidad monitorización niveles metabolitos azatioprina niveles biológicos anti-tnf anticuerpos , permitirá definir mejor estrategia terapéutica ( aumentar dosis tiopurínicos , aumentar dosis acortar período administración anti-tnf , cambiar biológico mismo grupo u ) acuerdo escenario clínico ( falla primaria , pérdida respuesta remisión clínica/endoscópica ) . posibilidad desescalar terapia inmunosupresora biológica debe ser definida caso caso sólo conseguido remisión profunda ( clínico , endoscópico/imageno - lógico/biomarcadores ) . 10 años diagnóstico , 50 % pacientes necesitará cirugía . desa- fortunadamente curativa recurrencia clínica , endoscópica quirúrgica puede llegar ser 50 , 80 30 % , respectivamente . endoscopia terapéutica radiología intervencional indicadas manejo estenosis abscesos respectivamente . chile promulgado ley ( denominada ley ricarte soto ) beneficia económicamente uso infliximab adalimumab pacientes ec severa fístula perianal . parece apropiado entregar algoritmos manejo pacientes ec tipo inflamatorio ( figura 1 ) , prevención recurrencia post-quirúrgica ( figura 2 ) fístula perianal ( figura 3 ) .rodrigo quera p .289figura 1. algoritmo estrategia tratamiento enfermedad crohn ( ec ) según objetivos . niveles calprotectina definir actividad inflamatoria ( > 250 ug/g ) . inmunosupresores : azatioprina ( 2 2,5 mg/kg ; 6-mercaptopurina 1 1,5 mg/kg ; metotrexato 15 25 mg/sbc vía oral semanal ) . noenfermedad leveenfermedad moderada factores riesgo complicacionesenfermedad moderada factores riesgo complicaciones budesonida ( ileítis ileocolitis ) esteroides sistémicos ( colitis ) mesalazina ( sólo inducción ) esteroides + tiopurínicos metotrexato ( considerar edad paciente ) biológicos ( infliximab , adalimumab , certolizumab ) ( tiopurínicos/ metotrexato ) ¿existe evidencia objetiva actividad inflamatoria ( endoscópico , imagenológico , pcr calprotectina fecal ) ? monitorización estrictadiscutir opciones tratamiento adherenciaseguimiento clínico evaluación actividad inflamatoria ( calprotectina fecal cada 3 4 meses ) monitorización estricta ajustar terapia considerar : • optimización dosis• asociar inmunosupresor• cambiar dentro clase anti-tnf debido pérdida respuesta ( infliximab , adalimumab , certolizumab ) • cambiar clase anti-tnf caso pérdida respuesta primaria ( vedolizumab/natalizumab ustekinumab ) evaluar actividad ec según criterios endoscópicos , imagenológicos biomarcadores objetivos logradosenfermedad crohn290figura 2. algoritmo manejo recurrencia post-quirúrgica . enfermedad crohn ( ec ) . niveles calprotectina ( cf ) definir actividad inflamatoria ( > 100 ug/g ) . tratamiento recurrencia ec post-quirúrgicafactores riesgo recurrencia ec post-quirúrgico relacionados enfermedadrelacionados cirugíarelacionados paciente - hábito tabáquico - edad < 30 años momento cirugía