dosis 0,5-1g/kg ( solución 20 % ) . efecto duradero suele ser efectivo pic supera 60 mmhg . tratamiento primera línea hec . dosis repite según necesidad , siempre mantenga osmolaridad sérica ˂ 320 mosm/l diuresis adecuada . pacientes oligúricos insuficiencia renal , sólo debe usarse manitol combinado hemodiálisis hemofiltración . - barbitúricos : estudios controlados muestran reducción pic usando tiopental pacientes respondido manitol . debe usar preservación flujo cerebral . mecanismo acción claro , aparentemente principal efecto reducir hiperemia cerebral disminuir consumo oxígeno . administra infusión continua ( solución 500 mg/200 ml ) dosis 40 ml/h 20 min ; 25 ml/h 1 h luego 15 ml/h mantención , idealmente bajo monitoreo eeg continuo ( titula dosis criterios similares usados status epiléptico ) . pesar efectividad , droga puede producir hipotensión pronunciada , frecuentemente debe asociar medidas vasopresoras . debe recordar uso barbitúricos puede realizar diagnóstico muerte cerebral . - hiperventilación : hiperventilación disminuye pco 2 , , flujo cerebral vasoconstricción . reduce pic fase hiperémica fha , fases avanzadas , hiperventilación podría agravar isquemia cerebral . ésto , ventilación debe guiarse estrictamente cambios detectados monitoreo pic consumo 2 cerebral . puede usarse hiperventilación pco2 25-35 mm hg forma transitoria reducir alzas bruscas pic , responden medidas . allá situación aguda uso recomienda rutina . presencia eh grado iii ó iv implica pérdida control vía aérea indicación intubación ventilación mecánica . - cloruro sodio hipertónico : pacientes fha encefalopatía severa existe evidencia inducción hipernatremia solución hipertónica valores 145-155 meq/l , comparación manejo normonatremia , menor incidencia hec . aunque beneficio sobrevida . ahora blanca norero m. alejandro soza r.385 existe mayor evidencia , recomendación manejo sodio 145-155 pacientes alto riesgo hec ( amonio elevado , encefalopatía alto grado , falla renal ) . - fenitoína : convulsiones generan hipoxia cerebral elevan pic . uso manejo rápido convulsiones podría disminuir edema cerebral . recomendada convulsivo . existe evidencia uso profiláctico . - hipotermia : inducción hipotermia ( 33-34 ºc ) beneficios modelos animales . fha evidencia limitada reportes casos escasos estudios aleatorizados . pesar parece ser estrategia considerar casos hec refractaria terapia médica . principal utilidad terapia puente th herramienta controlar hec cirugía trasplante . potenciales efectos adversos incluyen : mayor riesgo infecciones , alteración coagulación , arritmias , posible disminución regeneración hepática . 2 ) infección sepsis complica 80 % casos fha causa muerte 11 % . inmunidad pacientes fha comprometida directamente consecuencia procedimientos invasivos accesos vasculares . signos clásicos infección ( fiebre leucocitosis ) ausentes 30 % pacientes infectados , requiere alto índice sospecha diagnóstico tratamiento . detección tratamiento precoz sepsis crítico mejorar pronóstico . general , tratamiento debe guiarse resultado cultivos , deben realizarse cualquier sospecha clínica . centros realizan hemocultivos seriados cada 12 horas . microorganismos predominan cocáceas gram positivas , represen - tando 70 % , siendo staphylococcus aureus frecuente ( 36 % ) . siguen bacilos gram negativos , especialmente escherichia coli . infección hongos habitualmente tardía detecta aproximadamente tercio enfermos . frecuente infección candida