alta 62 fapap monogr . 2018 ; 4:57-64 ©aepap 2018 • copia uso personal , prohíbe reproducción y/o transmisión documento cualquier medio formato • http : / /monograficos.fapap.espacientes mínimo sangrado ( mínima emesis sangre roja posos café ) , hemodinámicamente estables analítica normal podrán ser manejados forma empírica fármacos reduzcan acidez gástrica , puesto causas acidopépti - cas frecuentes infancia . inhibidores bomba protones tratamiento elección , dis - minuyen gravedad lesión , necesidad terapia - doscópica riesgo sangrado tras realización . fármacos , antagonistas h2 , citoprotecto - res ( sucralfato misoprostol ) , procinéticos , pa - pel secundario hemorragia digestiva alta . recientemente comercializado fármaco compuesto sulfato condroitina , ácido hialurónico poloxámero 407 , efecto protector reparador esófago , , combinación inhibidores bomba pro - tones , útil tratamiento esofagitis reflujo . asimismo , aconseja evitar ciertos alimentos sustancias actúan irritantes mucosa gástrica cafeína , salsas , rebozados , frituras , comidas grasas condimen - tadas , chocolate… así fármacos gastroerosivos . pacientes hemorragia moderada grave , hemodinámicamente inestables alteración analítica remitidos servicio urgencias uci según caso produce derivación , debe administrar oxí - geno canalizar vía periférica si posible , intraósea , objeto reponer volemia suero salino fisiológico . contexto , colocación sonda nasogástrica realización lavado gástrico agua suero salino tem - peratura ambiente , puede ayudar localizar origen san - grado , definir gravedad mismo , además previene ries - go aspiración prevenir dilatación gástrica retira sangre fresca coágulos . así , presencia sangre fresca posos café , confirma sangrado digestivo alto , contrario salida bilis sangre , descartaría sangrado nivel esofágico gástrico , transpilórico5 . actualmente recomien - da lavado agua fría , disminuye intensidad sangrado puede originar hipotermia - ños pequeños . continuación , muestra algoritmo manejo - morragia digestiva alta propuesto asociación española pediatría ( figura 1 ) . ¿cómo puede prevenir hemorragia digestiva alta ? actitudes seguir pasan prevenir sangrado resangrado pacientes producido pri - mer episodio . ello deben tener cuenta siguientes factores :  adecuado diagnóstico , tratamiento control cau - sas patologías conocidas predisponentes : reflujogastroesofágico ( rge ) , niños parálisis cerebral retraso psicomotor , hipertensión - tal , etc .  extremar vigilancia situaciones riesgo desarrollo sangrado agudo secundario uso aine , tales patología gastrointestinal previa ( hiperten - sión portal , gastritis ulcus péptico ) , gastritis helico - bacter pylori , uso crónico prolongado medicamen - tos potencialmente gastroerosivos ( corticoides , antiepilépticos , antibióticos )  evitar administración fármacos innecesarios .  ajustar dosis tiempo administración fárma - cos , particular gastroerosivos , mínimos im - prescindibles obtener beneficios minimizar ries - gos suministrando pacientes pautas adecuadas escrito .  administración fármacos siguiendo normas disminuyen potencial gastroerosivo .  extremar vigilancia enfermos críticamente enfer - mos.b . martínez escribano , et . nn hemorragia digestiva alta 63 fapap monogr . 2018 ; 4:57-64 ©aepap 2018 • copia uso personal , prohíbe reproducción y/o transmisión documento cualquier medio formato • http : / /monograficos.fapap.esbibliografía