circulatoria post-paracentesis administración albúmina dosis 6-8 g/l ascitis extraída ( mitad paracentesis mitad 6 h después ) . tras paracentesis evacuadora , paciente siempre debe seguir tratamiento diurético prevenir retrasar máximo reaparición . c ) alternativas 10-20 % pacientes cirróticos presentan ascitis refractaria trata - miento diurético . considera ascitis refractaria puede eliminarse tratamiento diurético habitual reaparición tras paracentesis evacuadora puede prevenirse diuréticos . definición incluye dos subtipos rosa maría pérez a.337 diferentes : “ ascitis resistente diuréticos ” “ ascitis intratable diuréticos ” . ascitis resistente diuréticos responde restricción sodio ( 50 meq/d ) máxima dosis diuréticos ( furosemida 160 mg/d espironolactona 400 mg/d ) administrada mínimo 7 días , aquella recurre tempranamente pesar tratamiento diurético . ascitis intratable diuréticos puede ser eliminada recurre tempranamente debido desarrollo complicaciones secundarias diuréticos impide alcanzar dosis eficaz . manejo ascitis refractaria cabe destacar 3 alternativas : paracentesis evacuadora asociada expansión plasmática albúmina , derivación porto-sistémica transyugular intrahepática ( tips ) trasplante hepático ( th ) . paracentesis evacuadora asociada albúmina constituye primera alternativa manejo ascitis refractaria . tips , coloca mediante técnicas radiología intervencionista , determina descenso importante gradiente presión portal secundariamente reduc-ción actividad sistemas vasopresores antinatriuréticos , normalmente activados pacientes cirróticos ascitis . consecuencia produce incremento excreción sodio , reducción ascitis requerimientos diuréticos , habiéndose demostrado eficaz paracentesis evacuadora . procedimiento asocia efectos adversos , aparición encefalopatía he-pática , mortalidad elevada pacientes child c. indicación reserva pacientes seleccionados , candidatos trasplante hepático , paracentesis evacuadora eficaz ( frecuencia paracentesis evacuadoras superior mes ) presenten función hepática aceptable . finalmente , última alternativa trasplante hepático , deberá considerarse siempre pacientes meld ≥ 15 ó ascitis refractaria . resumiendo tratamiento ascitisa ) indicaciones tratamiento diurético 1. ascitis leve ( grado 1 ) moderada ( grado 2 ) . 2. ascitis tensión compartamentalización adherencias , para- centesis evacuadora eficaz . 3. sólo edema ascitis . 4. prevención recurrencia ascitis tras paracentesis evacuadora . b ) indicaciones paracentesis total + albúmina ev ( 6-8 g/l ) 1. ascitis tensión . 2. ascitis refractaria . c ) indicaciones tips ascitis refractaria paracentesis ineficaz presencia buena función hepática puente trasplante hepático . d ) indicaciones trasplante hepático ascitis refractaria ( casi siempre asociada meld ≥ 15 ) .complicaciones cirrosis hepática338 2. síndrome hepatorrenal ( shr ) patogenia shr desarrolla siempre pacientes ch avanzada hipertensión portal grave . perfusión renal pacientes cirróticos ascitis , insuficiencia renal , mantiene dentro límites normales gracias existencia equilibrio sistemas vasoconstrictores activados : sraa , sns adh , sistemas vasodilatadores renales ( , prostaglandinas ) . shr desarrolla acti - vación sistemas vasoconstrictores supera mecanismos vasodilatadores , conduce vasoconstricción renal reducción filtrado glomerular ( figura 2 ) . definición existen dos tipos shr . 1 ) shr tipo 1 : deterioro rápido progresivo función renal aumento 100 % creatinina plasmática nivel ≥ 2,5 mg/dl menos 2 sema-nas . pacientes shr tipo 1 desarrolla espontáneamente factor precipitante identificable . sujetos aparece relación complicación , especialmente curso tras resolución pbe . 2 ) shr tipo