debe suplementarse ácido fólico . parto vaginal contrain - dicado enfermedad crohn enfermedad perianal compleja , riesgo complicaciones locales . consideraciones terapéuticas mismas población general pa- cientes eii . si paciente bajo tratamiento farmacológico eficaz embarazarse , debe suspender terapia haberse constatado emba-razo ; contrario , debe enfermedad bien controlada farmacológicamente previo embarazo así evitar recaídas gestación , hace difícil inducir remisión . azatioprina 6-mercaptopurina , si bien indicadas , deben mantenerse . experiencia desprende gran cantidad pacientes trasplantadas embarazado terapia inmunosupresora , encontrarse mayores tasas malformaciones fetales mantener tratamiento . cambio , debe suspenderse metotrexato , ojalá 6 meses concepción . uso terapia biológica , usando antagonistas factor necrosis tumoral α ( tnfα ) franco aumento existen múltiples casos reportados uso infliximab , adalimumab certolizumab pacientes embarazadas eii , complicaciones perinatales asociadas . importante considerar , ser inmunoglobulinas , transportan activamente placenta , alcanzando niveles altos feto , recomienda programar última dosis infliximab cerca semana 30 gestación adalimumab semana 30 34 , aunque actualmente grupos proponen mantener terapia convencional especial pacientes eii severas alto riesgo reactivación complicaciones . además , niños nacidos madres terapia biológica deben recibir vacunación gérmenes atenuados , nacer : ejemplo chile vacuna bcg . cambio , certolizumab pegol atraviesa barrera placentaria . patología biliar pancreática embarazo embarazo condiciona mayor riesgo enfermedad biliar debido bilis litogénica cambios motilidad vesicular . , deben buscar dirigídamente patologías mujeres embarazadas dolor abdominal . pancreatitis común etiologías investigar habituales siendo causa biliar hipertrigliceridemia comunes . uso ultrasonido resonancia magnética técnica colangiografía permiten evaluación completa vía biliar pancreática . ideal manejo conservador , si necesaria puede realizar colangiografía endoscópica protección uterina usando menor cantidad radiación posible , así cirugía idealmente laparoscópica menos morbimortalidad madre feto.embarazo aparato digestivo80hepatopatías mujer influencias recíprocas embarazo aspectos particulares hepatopatías mujer mayoría enfermedades hepáticas , agudas crónicas , presentan in- distintamente ambos sexos , características epidemiológicas clínicas particulares sexo femenino : caso daño hepático agudo , sexo femenino mayor riesgo adopte forma fulminante ( alta letalidad ) : alrededor 70 % casos hepatitis fulminante producen mujeres . situación varía según causas específicas : 67 % hepatitis fulminantes drogas ocurren mujeres , aumenta 74 % sobredosis paracetamol , aproxima 60 % hepatitis fulminantes causa indeterminada ; hepatitis virus prevalencia forma fulminante similar ambos sexos . hepatopatías crónicas , sexo femenino prevalencia definida- mente mayor colangitis biliar primaria ( “ cirrosis biliar primaria ” ) : 95 % casos diagnostican mujeres ; hepatitis autoinmunes ( 75 % ) ; casos sobreposición ambas patologías ( 99 % ) ; adenomas hepáticos fibrosis nodular focal ( 95 % ) . fenómeno universal mujeres beben menos alcohol hombres ; embargo , comparando mujeres hombres similar ingesta etanol , mujeres mayor riesgo adquirir dependencia , desarrollan rápidamente evo-lucionan hacia cirrosis mayor proporción alcohólicos crónicos . velocidad progresión hepatitis crónica virus c lenta mujeres tasas respuesta tratamiento antiviral mayores hombres . embarazo hepatopatías embarazo ocurre habitualmente mujeres jóvenes , previamente sanas , ocasionalmente pueden aparecer manifestaciones clínicas hepatopatía requiera atención internista gastroenterólogo . primeras