ser propia adultos , necesaria segunda toma biopsia duodenal muestre mejoría histológica año dos años dieta gluten ( 10 ) . decir puede ser flexible , casos dudosos , cuenta preferencias paciente familia , repitiendo periódicam ente analítica serología , realizando estudio familiar revisando respuesta sintomatológica serológica conseguida dieta gluten modo prueba 6 mese s ( 10 ) . , conocer cuáles hallazgos obtenidos mediante biopsia intestinal ( figura 9 ) . decir , experiencia personal , endoscopia prueba agradable , bien contrario , q ue suele aprovechar sacar biopsia . según autores , menos cuatr muestras extraídas ( 10 , 19 ) , diferentes puntos duodeno . resultados clasifican según nominados criterios marsh , pueden ir ( 10 , 19 ) : - estadío 0 : m ucosa intestinal totalmente normal . - estadío 1 : i ncremento número linfo citos intraepiteliales . - estadío 2 : h iperplasia criptas inflamación lámina propia . - estadío 3 : parecen vez primera vellosidades atrofiadas , vez pueden clasificarse atrofia leve parcial ( ) , subtotal ( b ) total ( c ) . - estadío 4 : hipoplasia marcada , rara actualmente . figura 9 . microfotografías secciones histológicas muestras mucosa intestinal obtenidas biopsia individuo normal individuo enfermedad celíaca ( ec ) . imagen izquierda pueden observarse vellosidades intestinales , criptas d lieberkühn , lámina propia tejido conectivo muscular mucosa apariencia normal . imagen derecha perteneciente individuo enfermedad celiaca ( ec ) aprecian atrofia vellositaria , presencia criptas lieberkühn , infiltración linfocitaria lamina propia muscular mucosa bien visible . tinción hematoxilina -eosina . 25 vemos , biopsias duodenales siguen siendo prueba clave imprescindible ( 10 , 19 , 21 ) . única prueba permite hacer diagnóstico definitivo certero , siendo especialmente útil formas atípicas adultos indicios serológicos , casos anemias ferropénicas diarreas crónicas saber cuáles causas , casos síntomas clínicos serología negativa , casos alteraciones histológicas leves , etc. , decir , siempre existan dudas diagnóstico ( 10 , 19 ) . formas presentación clínica/ sintomatología enfermedad celíaca muestra amplia gama formas clínicas , leves manifestaciones casos totalmente asintomáticos personas cuadro llamativo signos síntomas ( 10 ) . tabla sigue pueden observar habituales , necesario den descritos misma persona . clínica digestiva clínica extra -digestiva dolor abdominal , tipo cólico anemia hinchazón gástrica astenia dispepsia pérdida peso/retraso crecimiento reflujo gastro -esofágico/pirosis/regurgitación trastornos carácter/irritabilidad diarrea/estreñimiento cefaleas diarrea considerado siempre característica típica intolerancia , infancia . embargo , matizar presencia obligada formas típicas adultos suelen cursar incluso estreñimiento ( 10 ) . clasificaremos formas clínicas esencialmente dos tipos : denominadas formas “ clásicas ” formas “ atípicas ” ( 10 ) . primeras habituales infancia , presentá ndose niños 2 5 años edad , síntomas predominantes digestivos . segundas , típicas adultos , suelen conllevar manifestaciones extra-digestivas , mencionadas tabla an terior , sintomatología digestiva menos llamativa ( 10 , 18 ) . característica aparición conoce “ hábito celíaco ” , decir , mirada apariencia triste , vez conducta irritable , así