) . pacientes actividad persistente requiere descartar presencia c. difficile determinados pacientes cmv . uso antibióticos debe considerarse sólo si sospecha confirma complicación séptica . cirugía alternativa útil pacientes debe ser considerada discutida . mantención remisión recomienda dejar pacientes inmunomoduladores tipo azatioprina 2-3 mg/kg/día oral , mercaptopurina 1-1,5 mg/kg/día oral metotrexato 25 mg/semanal/ im sc . recomiendan hemogramas seriados evaluar efecto tratamiento detectar supresión medular . duración óptima tratamiento sido establecida , 4 años remisión bajo tratamiento pareciera ser tiempo mínimo . si respuesta , pérdida respuesta , respondió dosis inducción anti tnf , indicados mantención anti tnf . 5-asa condición , sólo indicación enfermedad colon , eficacia limitada . enfermedad crohn estenosante tratamiento consistirá esteroides ( prednisona 0,75-1 mg/kg/d oral hidro- cortisona 300 mg/d ev metilprednisolona 60 mg/d ev ) . si compromiso íleon y/o colon derecho , puede intentarse budesonida oral ( 9 mg/d ) . anti tnf alternativa , resultados inciertos . paciente signos compli - cación abdominal estenosis fijas , inflamatorias , estenosis únicas , longitud mayor 4 cm resecciones intestinales extensas previas , considerar resección quirúrgica . si estenosis múltiples , corta extensión ( menor 4 cm ) , fibrosas , resecciones extensas previas , evaluar dilataciones endoscópicas estenoplastías ( estricturoplastías ) quirúrgicas . inicio precoz inmunomodulado - res , estudio previo esquema descrito , asociado anti tnf ( ver sección consideraciones ) , importante intentar evitar reactivación recurrencia enfermedad . enfermedad crohn fistulizante ( perianal ) importante identificar anatomía posibles complicaciones ( abscesos ) , mediante tac rnm . tratamiento consiste antibióticos ( quinolonas cefa - losporinas metronidazol ev ) cirugía , especialmente frente fístulas enterocu - táneas , enterovesicales entero-enterales sintomáticas . fístulas entero-enterales asintomáticas puede tomar conducta expectante . evitar uso corticoides anti tnf especial si existen abscesos , casos extensa inflamación estenosis alto grado puede intentar tratamiento corto corticoides anti tnf , mientras espera cirugía . existe absceso intrabdominal , además manuel álvarez l. p atricio ibáñez l.249 antibióticos según experiencia centro puede realizar drenaje percutáneo quirúrgico . tratamiento enfermedad crohn perianal usar antibióticos tipo ciprofloxacino y/o metronidazol . caso absceso , dre- narlo quirúrgicamente . terapia depende si trata fístulas simples complejas , determinado rnm , endosonografía evaluación bajo anestesia coloproctó-logo . terapia biológica asociada inmunomoduladores instalación sedales cirujano , primera línea terapia caso fístulas complejas . consideraciones terapéuticas dietas elementales líquidas vía oral especialmente vía sonda nasogástrica enteral buen apoyo terapéutico . aquellos casos contraindicación uso vía enteral ( obstrucción , fístulas abscesos importantes ) , vía parenteral opción . aporte minerales calcio y/o hierro vitaminas , puede ayudar bastante s pacientes . profilaxis trombosis venosa necesario heparina bajo peso molecular medias compresivas , igual evaluaciones dermatológicas , gineco-lógicas , óseo nivel vitamina d periódicos prevenir cáncer piel , cervicouterino , osteoporosis osteomalacia . previo uso inmunomoduladores ( azatioprina , 6-mercaptopurina ) reco- mienda determinar actividad enzima tpmt ( tiopurinametiltransferasa ) evaluar riesgo supresión medular precoz fármacos . recomienda evaluar serología necesidad inmunización vha vhb , igg anti vha