- registry/2018 -patient -registry -annual -data -report.pdf 3. turck d , braegger cp , colombo c , et . espen -espghan - ecfs guidelines on nutrition care for infants , children , and adults with cystic fibrosis . clin nutr . 2016 ; 35:557 -77 . 4. drug design , development and therapy 2012:6 maintenance of nutritional status in patients with cystic fibrosis : new and emerging therapies http : //dx.doi.org/10.2147/dddt.s9258 5. gutierrez hh , sanchez i , schidlow dv . cystic fibrosis care in chile . curr opin pulm med . 2009 ; 15:632 –7 . ir índice 64.- fórmulas lácteas especiales gastroenterologìa infantil dra . bárbara reyes e. fórmulas infantiles especiales constituyen grupo heterogéneo preparados lácteos destinados pacientes presentan algún trastorno impide utilización fórmula convenciona l. causas frecuentes alteraciones digestión , absorción y/o intolerancia algún nutriente . uso cada vez frecuente debido mayor complejidad pacientes patología gastrointestinal , conocimiento fisiopatológico enfermedades , diversificación producción industrial acceso diferentes fórmulas . característ icas fórmulas lácteas especiales : 1. pueden administrarse vía oral través tubo alimentación ( sonda nasogástrica gastrostomía habitualmente pacientes pediátricos ) tipo soporte nutrición enteral . 2. requieren indemnidad menos parcial tubo digest ivo . 3. fórmulas completas , decir , contienen macro micronutrientes cubrir demandas nutricionales cada etapa crecimiento . 4. utilizan enfermedades requieren modificación , adición exclusión nutrientes pecíficos . 5. parte tratamiento enfermedad caso alergias alimentarias ; así permiten satisfacer necesidades fisiológicas alcanzar crecimiento óptimo . revisarán características , indicaciones contraindicaciones fórmulas especiales usadas patologías gastrointestinales : ir índice 1. fórmulas lactosa 1 .. lactosa principal hidrato carbono leche humana vaca . ésta reemplazada carbohidrato maltodext rina ( md ) polímeros glucosa , permaneciendo resto composición cambios respecto fórmulas convencionales . indican pacientes presentan intolerancia lactosa malabsorción ; posterior episodio gastroenter itis aguda , luego intervenciones quirúrgicas requieren ayuno prolongado control enfermedad afecte mucosa intestinal enfermedad celíaca enfermedad inflamatoria intestinal ( eii ) . contraindicadas galactosemia intolerancias severas lactosa tipo genético contener trazas . deficiencia lactosa mayoría casos transitoria , debido efecto beneficioso ésta absorción calcio , magnesio rol favorecedor sarrollo microbiota intestinal ; deben mantenerse sólo forma temporal . 2. fórmulas proteína soya contienen proteína aislada soya . menor valor biológico carece aminoácidos . subsanar déficits , mayor contenido total proteínas ( 2,25 g/100 kcal versus 1,8 g/100 kcal fórmulas proteína animal ) suplementadas aminoácidos metionina , taurina carnitina . contienen lactosa , reemplazada md , polímeros glucosa sacarosa . compuestas aceites vegetales ( soja , maíz coco ) pueden aportar triglicéridos cadena media ( tcm ) . adiciona calcio , fósforo , hierro zinc debido alta concentración fitatos inhiben absorción . efectos adversos encontramos poseen altos niveles aluminio ( compite calcio ) , manganeso fitoestrógenos ( disruptor hormonal ) . efectos desconocen largo plazo uso recomienda menores 6 meses restringe patolo gías bien seleccionadas . indicaciones uso : ir índice -pacientes diagnóstico galactosemia intolerancia severa ( genéticas ) lactosa . -pacientes veganos -pacientes alergia alimentaria mediada ige sensibilizados proteína soya . fórmulas soya