proponer tra-tamiento escalonado : síntomas leves moderados emplear medidas generales antiácidos , luego agregar bloqueadores h2 inhibidores bomba protones . pudiendo asociarse éstos , fármacos proquinéticos metoclopramida dom-peridona , si necesarios . úlcera péptica general , infrecuente coexistencia enfermedad ulcerosa péptica curso embarazo . ciertamente reflujo gastroesofágico hiperemesis gravídica frecuentes . síntomas similares tres patolo - gías , dispepsia , puede dificultar decisión si juega rol enfermedad ulcerosa sintomatología paciente si debe someterse exámenes endoscópicos . explicó , existen contraindicaciones utilizar bloqueadores h2 histamina ibp tratar forma adecuada úlcera péptica embarazada . ello asociado terapia erradicadora h. pylori , si corresponde.embarazo aparato digestivo78helicobacter pylori infección h. pylori juega gran rol patogenia enfermedades gastroduodenales , incluido cáncer . embarazo asocia serie cambios inmunidad humoral celular . observado alteraciones exponen embarazada contraer infecciones microorganismos . contexto comunicado mayor susceptibilidad infección h. pylori embarazo . además , existen múltiples reportes pacientes hiperemesis gravídica severa presentaron respuestas terapéuticas excelentes frente terapia antibiótica erradicar h. pylori . limitaciones utilización antibióticos curso embarazo , pocas . metronidazol debe utilizarse primer trimestre embarazo fluoroquinolonas contraindicadas período gestación . cambio , pueden administrarse problemas : amoxicilina , macrólidos sales bismuto . constipación diarrea constipación presente 11 40 % embarazadas . patogenia parece deberse 2 factores principales : niveles elevados progesterona , producen disminución actividad musculatura lisa colon , sumados compresión extrínseca útero grávido colon sigmoides . factores asociados pueden ser ingesta suplementos fierro hidróxido aluminio , . manejo cuadro requiere esencialmente aumento fibra dietaria , ingesta líquidos agentes externos suplementan fibra psyllium . contraindicados laxantes contengan antroquinonas , cáscara sagrada , aceite castor , aceite mineral fenolftaleína . constipación pertinaz puede complicarse patología hemorroidal , impactación fecal , dolor abdominal pelviano . evaluación tratamiento cuadro diarreico embarazada difieren manejo población mujeres embarazadas . frente cuadros febriles sugieren infección bacteriana debe intentar determinar etiología coprocultivos especiales ayuda nuevas técnicas biología molecular ( pcr ) determi - nar enteropatógenos , forma especial debe descartar infección listeria , especial avidez gestantes riesgos materno fetales importantes . ser necesario uso antibióticos pueden usar seguridad derivados penicilina cefalosporinas 1ª 4ª generación , macrólidos ( eritromicina azitromicina ) recomendación b. preferible usar cloranfenicol quinolonas ( recomendación c ) . síndrome intestino irritable ( sii ) sii patología altísima prevalencia población femenina joven , esperable presente muchas mujeres embarazadas . síntomas clásicos dolor abdominal crónico asociado cambios hábito intestinal ausencia causas orgánicas evidentes similares embarazadas apli - cándose criterios clásicos ( roma iv ) . adecuada evaluación clínica laboratorio asociado ausencia síntomas alarma , suelen ser suficientes diagnóstico ( ver capítulo síndrome intestino irritable ) .jaime l ubascher c. humberto reyes b.79enfermedades inflamatorias intestinales crónicas ( eii ) evolución desenlace final pacientes embarazadas eii parecen diferir mayormente población general pacientes enfermedades . traduce buena respuesta farmacológica suelen tener pacien - tes . muchas drogas sido utilizadas seguridad curso embarazo , : sulfasalazina , mesalazina derivados 5-asa , corticoesteroides inmunosupresores . mayoría casos permitido disminuir actividad enfermedad alejar eventual necesidad tratamiento quirúrgico . si usa sulfasalazina