: 19-34.absorción metabolismo intestinal polifenoles vitamina c - 195 -19. scalbert , manach c , morand c , remesy c , ji - menez l. dietary polyphenols and the preven - tion of diseases . crit rev food sci nutr 2005 ; 45 : 287–306 . 20. scholz s , williamson g. interactions affecting the bioavailability of dietary polyphenols in vivo . int j vitam nutr res 2007 ; 77 : 224-35 . 21. tarascou i , souquet jm , mazauric jp , carrillo s , coq s , canon f , fulcrand h , cheynier v. the hidden face of food phenolic composition . arch biochem biophys 2010 ; 501 : 16-22 22. williamson g , clifford mn . colonic metabolites of berry polyphenols : the missing link to biolo - gical activity ? br j nutr 2010 ; 104 : suppl 3 , s48- 66.capitulo 11 motilidad tubo digestivo cumple importantes funciones básicas , avance conte - nido luminal largo mismo , adecuada mezcla contenido secreciones exocrinas facilita contacto nutrientes , agua electro - litos superficie absortiva . segmen - tos , esófago , velocidad progresión contenido extremadamente rápida ( 5 segundos ) , mientras colon calculado mediante diferentes técnicas tránsito dura 36 72 horas . punto vista morfológico tubo digestivo , salvo pocos centímetros esófago proximal , constituído musculatura lisa , capa externa fibras longitudinales capa interna circular . mayor parte tubo digesti - vo existe esquema básico genera controla actividad motora dependiente dos redes celulares extienden largo mismo : células cajal sistema nervioso entérico ( fi - gura 1 ) . potencial membrana reposo células musculares tubo digestivo electronegativo , valores oscilan -45 -75 mv depen - diendo segmento tubo digestivo nivel capa circular . general fibras contraen aproximadamente -40 mv ( umbral mecánico ) . va - lor potencial membrana reposo fac - tor importante génesis inten - sidad contracción . factor determinante magnitud potencial membrana reposo miocitos tubo digestivo monóxido carbono ( co ) , originado hemoxigenasa-2 células cajal ( 1 ) . aspecto interesante mientras electronegativo potencial membrana , difícil depolarización alcance umbral mecánico genere contrac - ción . curiosamente mismas células cajal presentan forma espontánea depolari - zaciones rítmicas transmitidas células musculares , generando facilitando contracción . depolarizaciones reciben varias denominacio - nes ondas lentas , ritmo eléctrico basal , etc. , frecuencia estable , diferen - cada segmento ; general , propagan céfalo-caudal . ondas lentas llevan po - tencial reposo niveles cercanos umbral mecánico mayor parte segmen - tos tubo digestivo . ondas lentas generan contracciones ; éstas úl - timas suelen asociarse aparición “ poten - cial espiga ” , fenómeno eléctrico caracterizado oscilaciones rápidas , aparecen -dr. carlos defilippimotilidad colónica , defecación alteraciones figura 1. mecanismos generan controlan actividad mo - tora tubo digestivo.células cajalsistema nervioso entérico musculatura lisa longitudinal - circularmotilidad colónica , defecación alteraciones - 198 -nominado “ plateau ” ondas lentas mediante alcanza umbral mecánico fibra mus - cular contrae ( figura2 ) . segundo