ventajas , desventajas recomendaciones uso principales métodos . 1. repetir endoscopia convencional aunque principal localización lesiones id , cabe destacar 25 % casos causa encuentra alcance estudio endoscópico convencional ( ej : lesiones cameron , gave , divertículos , pólipos colon , ) ; repetir endoscopia alta , colonoscopia total inclusive enteroscopia empuje ( profunda ) escenario clínico debe ser considerado equipo médico tratante , previo estudiar dirigídamente id . específicamente repetir eda debe ser considerado casos hematemesis recurrente , melena , examen previamente completo satisfactorio . repetir íleo-colonoscopia total debe ser considerado frente hematoquezia recurrente si sospecha origen bajo sangrado . tabla 1. causas hdoo/hemorragia intestino delgado ( hid ) causas comunes causas infrecuentes menores 40 años mayores 40 años enfermedad inflamatoria intestinalangiodisplasias púrpura henoch-schoenlein lesiones dieulafoy lesiones dieulafoy várices intestino delgado y/o entero - patía portal enteropatía aines ( erosiones/úlceras ) neoplasias amiloidosis neoplasia enteropatía aines sd blue rubber bleb nevus divertículo meckel pseudoxanthoma elasticum sd poliposis sd rendu-osler-weber sarcoma kaposi ( vih ) sd plummer-vinson sd poliposis familiar • poliposis familiar adenomatosa• peutz-jeghers papulosis atrófica maligna hematobilia fístula aórtico entérica hemosuccus entericus aines : antiinflamatorios esteroidales ; sd : síndrome.65hemorragia digestiva origen oscuro 2. cápsula endoscópica ( ce ) ce enteroscopia profunda revolucionaron estudio patologías id últimos 15 años mundo . ce método estudio endoluminal principalmente id cubre toda extensión . corresponde cápsula ingerida luego recorre tracto intestinal gracias motilidad éste . ce transmite imágenes aparato grabación viste paciente . imágenes obtenidas posteriormente analizadas mediante software permite identificar lesiones alta precisión . estudio invasivo seguro , carece potencial terapéutico . precisa ubicación aproximada lesiones base tiempo transcurrido examen . actualmente , ce considerada método primera línea evaluación hdoo , luego haber excluido origenes alto bajo , incluyendo repetición endoscopia convencional indicado . ce presenta alto rendimiento diagnóstico ( 40-90 % casos ) alta tasa estudio completo id 80-90 % , alto valor predictivo negativo 80-100 % . según metaanálisis realizado liao z. cols , principal indicación ce hdoo 66 % , rendimiento diagnóstico 59,4 % , siendo le-siones vasculares ( angiodisplasia ) causas frecuentemente encontradas ( 50 % ) . experiencias chilenas rendimiento similar , fluctuando 50-60 % , siendo lesiones inflamatorias ( erosiones/úlceras ) vasculares causas frecuentes 46 40 % , respectivamente . rendimiento diagnóstico ce puede determinado múltiples factores , mayor probabilidad hallazgos positivos : pacientes hemoglobina < 10g/dl ; duración sangrado ( > 6 meses ) ; episodio sangrado ; sangrado evidente vs oculto ( 60 vs 46 % ) realizar ce dentro 2 semanas inicio episodio ( 91 vs 34 % ) . existe evidencia , realizar ce dentro 48-72 h sospecha hid evidente mayor rendimiento diagnóstico . podría explicar reparación lesiones cicatrices visibles lesiones detenido espontáneamente sangrado , tales angiodisplasias lesiones tipo dieulafoy , importante realizar examen precoz posible . riesgo importante asociado retención ce alcanza 1-2 % , aunque presenta , lugar retención explica causa hdoo mayoría casos ( > 85 % ) . pacientes mayor riesgo retención aquellos sospecha confirmación