80 ) . embargo , pareciera ambos minerales administrados dosis fisio - lógicas solución acuosa , sólo observa inhibición absorción zn relación molar fe : zn mayor 25 ( 81 ) . lado , inhibición desaparece si ambos elementos ingeridos junto comida ( 81 ) , - bería interacción elementos absorción transporte microminerales - 140 -componentes matriz alimento . finalmente , sabe cantidad tipo proteína dieta efecto absorción zn . mayor cantidad proteína ma - yor absorción zn aunque cabe recalcar proteínas buena fuente zn , mayor ingesta proteína mayor ingesta zn . respecto tipo proteína , aquellas origen ani - mal promueven absorción zn , excepto caseína inhibe ( 71 ) . histidina , metionina cis - teína efecto promotor absorción ( 71 ) . cobre cu ingresa células principalmente través ctr1 , transportador alta afinidad presente membranas todas células organismo ( 82 , 83 ) . dmt1 ca - paz transportar cu ( 14 ) , aunque papel menos importante ctr1 ( 82 ) . región transgolgi células localizan dos atpasas tipo p , participan exportación secreción cu ( 82 , 83 ) . atp7a proteína menkes , depende gen ubicado xq13.3 , después nacimiento alta expresión todas células excepto hepáticas , sólo existen trazas ( 82 ) , mientras atp7b proteína wilson , cuyo gen localizado 13q.14.3 , alto nivel expresión híga - do riñón ( 82 ) . vez cu ingresa células , distribuido conjunto metaloproteínas denominadas chaperonas hacia distintos organelos , cuproen - zimas atpasas . chaperona atox1 lleva cu red transgolgi entrega atp7a atp7b : chaperona ccs entrega metal superóxido dismutasa 1 3 cox17 transfiere cu - tocondrias chaperonas cox 11 sco ( synthesis cytocrome oxidase ) 1 2 , entregan citocromo c oxidasa ( 82 , 83 ) . cu expor - tado sido incorporado cuproenzi - mas une metalotioneína , proteína intra - celular ligante metales , almacenado compartimento vesicular ( 83 , 84 ) . recientemente propuesto transportador baja afinidad ctr2 papel liberación cobre - macenado compartimentos ( 84 ) . cu encuentra alimentos predominante - mente forma oxidada ( cu +2 ) , formando com - plejos macromoléculas . nivel estómago enzimas proteolíticas ácido clorhídrico diso - cian complejos solubilizan mineral , absorbido predominantemente nivel duode - ; embargo , pequeña fracción puede ser absorbida estómago ( 83 ) . cu absorbido enterocitos cu+1 , postulándose óxido reductasas presentes vellosidad intesti - nal reducirían cu+2 cu+1 , paso previo captación transportadores presentes ribete estriado enterocitos ( 82 ) . atp7a necesaria exportación mineral membrana basolateral hacia vena porta , une principalmente seroalbúmina menor proporción transcupreína aminoácidos ( histi - dina , treonina , cisteína ) péptidos contienen aminoácidos ( 83 ) . hígado órgano encargado redistribuir cu . cu plasmático captado hepatocitos través transportador ctr1 , siendo controversial participación dmt1 ( 85 ) . vez cito - sol , dependiendo necesidades célula , cu distribuido diferentes chaperonas hacia distintas cuproenzimas atp7b ; última participa vía secretora cu ( 82 ,