uso balones hidrostáticos inicialmente ir índice permite colocación prótesis , asocia mayor dolor post operatorio . tratamiento esten osis benigna vía biliar múltiples stents plásticos si bien estenosis maligna vía biliar infrecuente pediatría , puede pasar , asumir estenosis vía biliar benigna , maligna , debe realizars estudio meticuloso patología , incluyendo uso spyglass® colangioscopio ) casos necesarios . cpre indicada tratamiento obstrucción biliar áscaris parásitos usa combinación terapia antihelm íntica erradicar larvas restantes . fístulas biliares pueden desarrollarse posterior cirugía trauma abdominal . cpre puede utilizarse localizar sitio fuga biliar tratar fístula colocación stent transpapilar , previni endo cirugía mayoría casos . niña 12 años : fístula biliar posterior resección quiste hidatídico : fig . 1 : papila , fig . 2 : colangiografía evidenciando fístula biliar , fig . 3 : prótesis plástica transpapilar quistes biliares dilataciones quísticas pueden ser únicos múltiples largo vía biliar . diagnóstico puede realizarse mediante eco , tac , cpmr , use . cpre casos confirma diagnóstico categoriza tipo quiste ( clasificación todani col ) . quistes colédoco tipo iii presentan menor riesgo malignización tratamiento casi exclusivamente endoscópico , mismo ocurre quistes fusiformes clasificación king´s hospital classificati on . unión pancreatobiliar anómala ( apjb ) ir índice presente aproximadamente 70 % pacientes quistes biliares . niño 13 años : fig . 1 2 : quiste colédoco tipo iii , tratamiento endoscópico , fig . 3 : colangiografía quiste vía biliar colangitis esclerosante primaria ( cep ) , diagnostica principalmente cprm , cpre sólo casos estudios invasivos insuficientes . pacientes estenosis ductales dominantes sintomáticas , candidatos cpre aliviar obstrucción . además , cpre rol casos sospecha colangiocarcinoma r equiera obtener citología cepillado observación directa biopsia spyglass® . indicaciones pancreáticas pancreatitis aguda ( pa ) . existen recomendaciones específicas pediatría momento l cpre coledocolitiasis pancreatitis aguda biliar . adultos recomendación realizarla dentro 48 hrs inicio síntomas , solo si asocia ictericia obstructiva colangitis . contrario puede diferir cpre re alizarla manera electiva colecistectomía colangiografía intraoperatoria rendez vous ( canulación guiada segura vía biliar ) . indicaciones menos frecuentes cpre pa cálculos ductales pancreáticos , estenosis , drenaje s pseudoquistes fugas conducto pancreático . pancreatitis aguda recurrente ( par ) . indicación pancreática frecuente . cpre identifica causas potencialmente tratables , litiasis coledociana , pancreática páncreas divisum . est último prevalencia 3.3-11 % pacientes pancreatitis recurrente . solo 5 % pacientes páncreas divisum desarrollan síntomas pancreáticos . tratamiento consiste papilotomía papila menor , mejoran 75 % epis odios recurrentes . obstrucciones mecánicas estenosis conducto pancreático principal ir índice resuelven papilotomía wirsung prótesis pancreática . pancreatitis crónica : mejor indicación presencia cálculos conducto d ilatado , cuya extracción mejora 80 - 100 % dolor . además , cpre puede usar dilatar estenosis , realizar esfinterotomía pancreática colocar stents pancreáticos , maniobras pueden ayudar descomprimir conducto pancreático aliviar dolor abdominal fig . 1 fig . 2 fig.3 fig . 4 niño 13 años . pancreatitis crónica . fig . 1 : papila mayor , fig . 2 :