pigmento biliar bilirrubina procede degradación grupo hemo hemoglobina cua ndo hematíes viejos destruidos . bilirrubina une albúmina par ser transportada sangre 25 hígado . hepatocitos retiran bilirru bina sangre sinusoides , conjugan ácido glucurónico . bilirrubi na conjugada secreta bilis ( bilirrubina amarilla contribuye color marillo bilis ) llegar colon , acción bacterias intestinales , desconjuga transforma pigmentos dan heces color marrón parte cuales absorbidos intestino excretados orina dándole característico color amarillo . bilis . circulación enterohepática sales bil iares quimo llega porción terminal íle on , grasa ingerida alimentos absorbido casi completamente . pa ra pierdan sales biliares heces , reciclan ello r eabsorben íleon terminal pasan circulación portal transpor tadas unidas proteínas plasmáticas llegar nuevo hígado . mayo r parte sales biliares llega hígado sufrir alteraciones recicl a. parte desconjuga luz intestinal llegar hígado conjugada nueva mente reciclada . pequeña parte sales biliares desconjugadas modifi cada bacterias intestinales da lugar ácidos biliares secun darios . cuales , ácido litocólico , eliminan heces insolubles . hepatocitos extraen sales biliares ácidos biliares secundarios sangre sinusoides vez reciclados , secretan nuevo junto ácidos biliares nuevos , bilis canalícul biliares . modo , calcula ácidos biliares pueden ser reciclados 20 veces . proceso llama circulación enterohepática sales biliares produce síntesis total ácidos biliares hígado suficiente realizar funciones lipolíticas comida . así , comida contenido alto grasas , reserva ácid biliares puede circular cinco veces . bilis . secreción . regulación cantidad bilis secretada hígado días depende gran medida disponibilidad ácidos biliares . cuanto may or cantidad sales biliares ácidos biliares secundarios vuelven hígado través circulación enterohepática , mayor magnitud secreción bili s. así cantidad ácidos biliares factor principal producción bilis hígado . secretina incrementa secreción bilis veces má s doble varias horas después comida . aumento secreción representa principalmente solución acuosa rica bicarbonato , produce células epiteliales conduc tos biliares . bicarbonato pasa intestino delgado une bicarbonato pancr eático neutralizar ácido proveniente estómago . bilis . vaciamiento vesícula biliar comidas , mayor parte bilis producida hígado desvía interior vesícula biliar debido tono eleva do esfínter oddi . 26 capacidad vesícula solo 60 ml pued almacenar toda bilis secretada hígado 12 horas mucosa absorbe continuamente agua electrolitos centran constituyentes biliares : sales biliares , colesterol , fo sfolípidos bilirrubina . bilis suele concentrarse unas 5 veces aunque puede llegar centrarse 20 veces . vesícula biliar vacíe requieren 2 condiciones básicas : • necesario relaje esfínter oddi permitir bilis pase colédoco interior luz du odeno • pared muscular propia vesícula debe contr aerse proporcionar fuerza necesaria mover bi lis largo colédoco . vaciamiento vesícula biliar comienza vario s minutos después empezar comida , si rica grasas . ve locidad elevada vaciamiento produce fase intestinal d digestión estimulante intenso colecistoquinina . hormona pasa sangre produce contracción músculo liso pared vesícul bilis impulsada duodeno . produce aumento secreción pancreática relajación esfínter oddi , bilis jugo pan creático pueden entrar duodeno . sistema nervioso parasimpático estimula proceso motor , aunque , mientras sistema nervioso simpático inhibe vaciado