presencia up necesario realizar exá- menes , tales ecotomografía tomografía computada ( tc ) abdomen . , igual determinación secreción ácido gástrico , entregan datos utilidad clínica . gastrinemia indicada sólo existen elementos clínicos sospechar gastrinoma : úlcera post-bulbar , úlceras múltiples , diarrea asociada , úlcera refractaria recurrente pesar erradicación h. pylori suspensión aines , pliegues gástricos gigantes neoplasia endocrina asociada . siempre demuestra up necesario buscar presencia concomitante h. pylori , puede realizarse mediante diferentes técnicas , siendo empleada test ureasa rápido muestra mucosa antral obtenida eda . caso paciente menor 40 años antecedentes familiares directos cáncer gástrico mayores 40 años antecedentes , recomienda tomar biopsias gástricas diferidas siguiendo protocolo sydney vigi- lancia pacientes ug dependerá clasificación olga/olgim , acuerdo recomendaciones protocolo ached . si bien cierto ug mayor riesgo desarrollo cáncer gástrico , comparación ud , debido producen contexto atrofia gástrica , recomendación actual consiste establecer seguimiento base clasificación olga/olgim , graduando seguimiento base presencia ausencia lesiones premalignas gástricas atrofia metaplasia intestinal gástrica confirmar h. pylori siga erradicado pese reinfección baja . complicaciones ) hemorragia complicación frecuente up ( 10 % ) , puede ser lenta oculta hemorragia tejido granulatorio , violenta incluso fulminante rotura arteria submucosa túnicas subyacentes , corroída jugo gástrico ( diabrosis ) . b ) perforación casos proceso necrotizante puede atravesar toda pared órgano comprometer estructuras vecinas . si up ubicada pared anterior estómago duodeno , puede perforarse cavidad peritoneal , produciendo peritonitis ( química luego purulenta ) . si ubicada cara posterior , puede perforarse páncreas , provocando dolor intenso , transcavidad epiplones produciendo peritonitis localizada y/o colecciones . c ) obstrucción extensión cicatriz puede determinar retracción distorsión pared condicionar obstrucción nivel píloro , menos frecuentemente cardias porción media estómago.arnoldo riquelme p .153d ) carcinoma observado frecuencia levemente mayor desarrollo carcinoma borde úlceras gástricas ; ocurre duodenales . razón , recomienda seguimiento ug , tomar biopsias borde úlcera y/o cicatriz , manera localizada además , tomar manera diferida biopsias protocolo sydney establecer necesidad seguimiento . caso tra- tarse cáncer gástrico incipiente , puede realizar resección endoscópica tratarse cáncer avanzado , manejo quirúrgico asociado tratamiento oncológico médico correspondiente acuerdo etapificación . manejo tratamiento actual up erradicación h. pylori , siempre posible . históricamente , reposo cama , uso leche , dieta blanda indi- cados up . cambios dieta actualmente aconsejados . únicas medidas generales recomendadas discontinuar tabaco , alcohol uso aines . aunque ciertos alimentos , tales comidas picantes salsas , quizás incrementan síntomas dispépticos pacientes , causan enfermedad ulcerosa , tampoco interfieren curación . ) erradicación helicobacter pylori única medida terapéutica modifica historia natural enfermedad . tasa recurrencia up disminuido 90 % año 1 2 % después erradicación . esquema empleado incluye ibp ( omeprazol , lansoprazol , rabeprazol esomeprazol ) asociado dos antibióticos ( terapia triple ) . antibió - ticos utilizados amoxicilina , claritromicina , metronidazol furazolidona . metronidazol generalmente aconsejable medio , dado alta frecuencia resistencia in vitro . efectividad diversos esquemas fluctúa 75 95 % . recientemente apareció