dendríticas procesadoras antí - genos papel importante pre - sentación antígenos . sirven enlace sistemas inmunidad innata adaptativa . on - togenia sido explorada detalladamente . apa - recen aproximadamente mismo tiempo macrófagos distribución semejante . células cebadas células cebadas , residen lámina propia mucosa , íntimamente asociadas defensa patógenos cicatrización heridas ; asociadas reac - ciones alérgicas inflamación través recluta - miento neutrófilos macrófagos . dispone información precisa acerca ontogenia . 2. sistema inmune adaptativo sistema inmune adaptativo formado cé - lulas sistémicas altamente especializadas pro - cesos previenen inhiben patógenos - diante reacciones antígeno-específicas dichos patógenos . características respues - tas inmunes adaptativas desarrollo -inmunidad mucosa gastrointestinal - 239 -moria inmunológica . mucosa intestinal fetal posee componentes importantes repertorio células componen sistema inmune adap - tativo . etapas tempranas gestación , 10ª - 11ª semana , puede observar presencia placas peyer rudimentarias folículos linfoides cuyas células expresan hla-dr + cd4 + . 16 - 18 semanas detectan células b cd5 + iga + pla - cas peyer ; posible detectar linfocitos t cd7 +cd3 + placas peyer , superficie epitelio lámina propia mucosa . alrede - dor semana 16 observan ocasionalmente lin - focitos intraepiteliales ( iels ) primariamente tipo γδ cuyos marcadores cd3 +cd8 + . corion mucosa intestinal fetal detecta fácil - mente presencia linfocitos t , mayoría agrupada agregados linfoides ( 15 ) . seres humanos desarrollo células b tabla 1. componentes sistema linfoide tubo digestivo.tipo célula t ( αβ+ ) célula dendrítica macrófagospp ( placa peyer ) pp pp pp ilf ( folículos linfáticos solitarios ) lp ( lámina propia ) célula hematopoyéticacélula t ( célula t γ/δ ) célula t ( αβ+ ) célula b célula dendrítica ielcélula t célula b célula mhla-dr+ , cd4+cd7+cd3+ cd3+cd8+ cd4+cd3- lta2b1+il7r+ , cxcr5+ cd4+ ( 10 % ) cd8+ ( 3 % ) b2 , iga+ ( 70 % ) cd11c+ ( 10 % ) il7r+ckit+ ( 15 % ) cd5+ , iga+ cd19+iel linfocitos intraepiteliales11-12 10-11 1116-18 16-18 16-18 11-12 11-12antígeno superficie localización edad fetal ( semanas ) inmunidad mucosa gastrointestinal - 240 -comienza tempranamente vida fetal . aunque sido posible identificar células precursoras linfocitos b , específicamente células pre-b , tejidos fetales observado células b maduras timo partir 15ª semana intestino fetal partir semana 14. 16 - manas vida fetal observan lámina propia mucosa células b forman agregados junto células t ; células b , presentes elementos aislados ( 16 ) . 3. tejido linfático asociado tubo digestivo tejido linfoide asociado tubo digestivo ( gut asociated lymphoid tissue , galt ) ba - rreras protectoras importantes relación medio ambiente . 12 semanas gestación células linfoides distribuidas acuerdo patrón regional da origen precurso - res tejido linfoide organizado tracto gastroin - testinal ( o-galt ) . mismo tiempo , comienzan observar lámina propia mucosa intestinal compartimiento intraepitelial células linfoides aisladas . consideradas conjunto últimas forman galt difuso ( d-galt ) ( 4 ) . formación o-galt producto inter - cambios información células hemato - poyéticas