) . corticoides ev base tratamiento : metilprednisolona 60 mg ev/d hidrocortisona 300 mg ev . aquellos casos corticoides inefectivos puede utilizar anti tnf ( infliximab 5m/kg infusión ev inicio , 2 6 semanas ) ciclosporina ( 2 m/kg/d ev infusión continua vía oral dos dosis , 8-10 mg/kg/día ) . ambos tratamientos requieren estudio previo descartar contraindicaciones ( ver sección consideraciones ) principa - efectos adversos mayor frecuencia infecciones . pacientes actividad persistente debe descartar sobreinfección secundaria c difficile pacientes uso corticoides inmunomoduladores cmv . antibióticos manuel álvarez l. p atricio ibáñez l.247 utilidad limitada , indicados casos megacolon tóxico , sepsis , fiebre alta marcada desviación izquierda hemograma . combinación ciprofloxacino cefalosporinas metronidazol utilizada . tratamiento mantención siempre indicada evitar reactivaciones . corticoides juegan ningún papel etapa . 5-asa plena indicación etapa mesalazina ( 1,5 g 3 g ) levemente mejor tolerada azulfidine ( 2 3 g ) . pacientes tornan refractarios dependientes corticoides , aquellos usado ciclosporina anti tnf , inmunomoduladores azatioprina ( 2-3 mg/kg/día ) 6-mercaptopurina ( 1-1,5 mg/kg/día ) deben ser utilizados mantener remisión controles médicos frecuentes hemogramas periódicos ( ver sección consideraciones ) . si paciente usó anti tnf presentó respuesta , recomienda mantenerlo combinación inmunomoduladores . cirugía principales indicaciones cirugía período agudo colitis fulminante megacolon tóxico . frecuente indicación debida falla tratamiento médico aparición displasia alto grado cáncer . actualidad , tratamiento proctocolectomía realización reservorio ileal jota . inflamación posterior reservorio ( reservoritis ) puede ver tercio pacientes operados , siendo tratamiento antibiótico primera elección . enfermedad crohn suspensión tabaco paciente fuma fundamental mejorar pronóstico enfermedad . según actividad enfermedad patrón ( in- flamatorio , estenosante penetrante ) indican tratamientos . alto porcentaje presenta patrón inflamatorio inicial , tiempo desarrollan estenosis ( fibrosis ) perforación fístula . razón importante utilizar fár - macos modifiquen historia natural enfermedad ( inmunomoduladores y/o anti tnf ) vez inducida remisión . crisis leve moderada enfermedad íleon ileocólica , inducción logra esteroides tópicos sistémicos . primera opción debe utilizarse budesonida oral esquema descen- dente , dosis inicial 9 mg/día . alternativa puede utilizarse prednisona oral ( 0,75 1 mg/kg/día ; máximo 60 mg/día ) pauta descenso . beneficio mesalazina limitado pacientes enfermedad ileal . enfermedad colónica , mesalazina azulfidine ( 4 g/día vía oral ) efectivos . si respuesta actividad moderada , indicado uso prednisona oral pauta descenso progresiva . si respuesta , deberá usar anti tnf , estudio previo ( ver sección consideraciones ) . utilizados infliximab 5m/kg infusión ev inicio , 2 6 semanas , adalimumab subcutáneo cada 2 semanas dosis inicial 160 mg seguida 80 mg posteriormente 40 mg mantención . deben descartar contraindicaciones previo inicio anti tnf ( ver consideraciones ) .enfermedad inflamatoria intestinal248 crisis inflamatoria grave paciente deberá hospitalizarse . tratamiento elección uso corti - coides endovenosos ( hidrocortisona 100 mg cada 6-8 h metilprednisolona 40-60 mg/día ) . terapia anti tnf asociada preferencia inmunomoduladores , base esquema descrito opción válida , costos limitan accesibilidad principal indicación corticorresistencia corticodependencia ( ver sección consideraciones