7. historia deposiciones gran diámetro pueden obstruir inodoro niño adolescente 4-18 años mínimo mes , menos vez semana debe cumplir dos siguientes criterios , criterios insuficientes diagnóstico síndrome intestino irritable : 1. dos menos deposiciones semana inodoro niño edad desarrollo menos 4 años 2. menos episodio incontinencia fecal semana 3. historia posturas retentivas retención fecal voluntaria excesiva 4. historia defecación dolorosa deposiciones duras 5. presencia gran masa fecal recto 6. historia deposiciones gran diámetro pueden obstruir inodoro después evaluación médica adecuada , síntomas pueden atribuirse condición.a . j. carbajo ferreira . nn estreñimiento 20 fapap monogr . 2018 ; 4:18-30 ©aepap 2018 • copia uso personal , prohíbe reproducción y/o transmisión documento cualquier medio formato • http : / /monograficos.fapap.es investigación factores precipitantes : defecación do - lorosa , educación coercitiva esfínteres , rechazo ir retrete adopción posturas retentivas . debe valo - rar existencia factores comporta - miento relacionados alimentación dinámica familiar .  edad comienzo : debut estreñimiento primeros días semanas vida hace probable causa orgánica .  características deposiciones : frecuencia , consis - tencia , volumen presencia sangre . aconseja - ble utilizar escalas visuales escala bristol13,14 .  análisis dieta , incidiendo ingesta escasa agua fibra exceso lácteos .  síntomas acompañantes : vómitos , anorexia , dolor abdo - minal . debe preguntar directamente presen - cia incontinencia fecal , pues debido estigma - tización produce síntoma , puede padres niño refieran directamente . niños in - continencia fecal secundaria estreñimiento veces consultan falsa diarrea : emisión heces líqui - das semilíquidas producidas rebosamiento irritación producen escíbalos impactados pared rectal . niños ocasionalmen - heces líquidas alternando heces duras , general - mente acompañadas dolor abdominal , hacer diagnóstico diferencial síndrome intestino irri - table6 .  indagar existencia síntomas enfermeda - des endocrinológicas neurológicas pueden ocasio - nar estreñimiento .  recoger historia medicaciones toma pa - ciente , pues producen estreñimiento ( tabla 1 ) . exploración física exploración física completa intentarán encontrar signos orienten hacia causa estreñimiento . alteración peso talla niño orientará hacia etiología orgánica . descrito altera - ciones ponderoestaturales niños estreñimiento fun - cional15 , caso menos frecuentes suelen ser menos importantes . exploración abdominal buscará existencia fe - calomas marco cólico distensión abdominal . inspección región anorrectal importante descartar fisuras , hemorroides , prolapso rectal , signos abuso sexual , procesos infecciosos infección perianal estrep - tocócica malformaciones ano anterior . localización normal ano viene determinada índice anogenital10,16 , definido cociente distancia va - gina escroto ano dividida distancia vagina escroto coxis . índice anogenital normal 0,45 ± 0,16 mujeres 0,54 ± 0,14 varones . ano anterior defini - do índice anogenital menor 0,29 mujeres 0,40 varones . necesario hacer tacto rectal forma rutinaria niños síntomas signos típicos estreñimiento funcional . sensibilidad especificidad bajas exploración molesta niño . indicado síntomas - tán presentes primeros meses vida , síntomas signos alarma , sugieran enfermedad orgánica , estreñimiento refractario tratamiento habi - tual diagnóstico estreñimiento funcional in - cierto