. fisiopatología fenómeno vómito abarca complejo conjunto mecanismos sugieren control neurológico central llevado cabo respuestas neuromusculares tubo digestivo , faringe pared toracoabdominal . describe principalmente centro vómito localizado bulbo raquídeo , recibiría estímulos eléctricos viscerales aferentes tracto gastrointestinal , zona gatillo quimiorreceptora ( zgq ) localizada 4to . ventrículo estimulada princip almente sustancias presentes torrente sanguíneo ( drogas , metabolitos tóxicos ) . respuesta motora provoca hipertonía píloro -duodenal , anti-peristaltismo , relajación fundus gástrico abertura cardial , contracción diafragmática muscular ir índice abdominal , así elevación velo paladar , inhibición respiratoria cierre glótico . causas probables vómito según edad edad causas probables 0-2 días ⎯ atresia duodenal ⎯ atresia esofágica ( tipos c ) 3 días 1 mes ⎯ gastroenteritis ⎯ alergia alimentaria ⎯ estenosis pilórica ⎯ malrotación c/s vólvulo intestinal ⎯ enterocolitis necrotizante ⎯ errores innatos metabolismo ⎯ hiperplasia suprarrenal completa 1 36 meses ⎯ gastroenteritis ⎯ alergia alimentaria ⎯ infección urinaria ⎯ reflujo gastroesofágico madurativo ⎯ enfermedad reflujo gastroesofágico ⎯ cuerpo extraño ⎯ invaginación intestinal 36 meses 12 años ⎯ gastroenteritis ⎯ post crisis tos ⎯ infección urinaria – pielonefritis ⎯ cetoacidosis diabética ⎯ hipertensión endocraneana ⎯ esofagitis eosinofílica ⎯ apendicitis ⎯ cuerpo extraño 12 18 años ⎯ gastroenteritis ⎯ post crisis tos ⎯ infección urinaria – pielonefritis ⎯ cetoacidosis diabética ⎯ hipertensión endocraneana ⎯ esofagitis eosinofílica ⎯ bulimia emba razo ⎯ embarazo ir índice enfrentamiento general búsqueda causa inicia ejercicio clínico debe considerarse existen etiologías digestivas extradigestivas . deben precisar antecedentes , particular digestivos , cardíacos neurológicos , circunstancias aparición síntomas acompañantes , aspecto vómitos ( biliosos , presencia sangre ) , relación prandial , cantidad tiempo evolución . exploración física principalmente abdomino -pélvica , cardiovascular neurológica . indicación pruebas complementarias ( análisis sangre prueba embarazo , electrocardiograma , tomografía computarizada [ tc ] cerebral , punción lumbar , tc abdomino -pélvica , endoscopia alta ) dependerá orien tación clínica . tipificación cuadro facilitar orientación diagnóstica , debemos pensar posibles cuadros clínicos asociadas cada grupo etario : recién nacidos , lactantes niño mayor ( ver tabla ) . elementos descritos repercusió n clínica laboratorio , permitirá orientar búsqueda causas potencialmente graves : recién nacidos , malformaciones tubo digestivo enfermedades metabólicas , lactantes ehp , obstrucción intestinal infecciones graves ( sepsis , meni ngitis ) niño mayor , cetoacidosis diabética , hipertensión endocraneana obstrucción intestinal . descartando éstas , considerando caracterización cuadro , pensar etiologías frecuentes aplv reflujo gastroesofágico patológico s lactantes , infecciones digestivas , esofagitis , vómitos cíclicos migraña niños mayores . embarazo , ingesta drogas y/o alcohol adolescentes . manejo general inicialmente debe manejarse condición riesgo deshidratación , compromiso hemodinámico metabólico , retardar búsqueda posible causa . vómitos persistentes dificultan ingesta oral aumentan riesgo deshidratación , uso adecuado fármacos antieméticos puede resultar útil . considerando vómito reflejo etiologías diversas , debe asegurarse causa enmascarada uso fármacos antieméticos , caso meningitis , abdomen ir índice agudo obstructivo domperidona ondansetron fármacos antieméticos conocidos . demostrado sola dosis oral ondansetron reduce riesgo vómitos recurrentes , necesidad hidratación