base vellosidades ; gránulos contienen veces estructuras cris - talinas pueden llegar medir varios micrones figura 27. base enterocitos . observa canalículo origina membrana plasmática base célula izquierda desprende vesícula cubierta clathrina . ( original x 55.000 ) . figura 28a . vista bajo aumento interfase epitelio intestinal corion . lámina basal epitelio formada capa translúcida densa siguen contorno base enterocitos . pared capilar epitelio observan prolongaciones miofibroblastos . capilar tambien lámina basal . ( original x 12.000 ) .estructura intestino delgado - 20 -diámetro . mientras mucosa intestinal roedores límite criptas vellosidades puede establecer exactitud asocia - do cambio evidente altura célu - ; seres humanos límite bien definido aunque puede ser establecido bastan - precisión cortes histológicos bien orientados . tercio medio criptas células indife - renciadas dividen repetidamente ; yeyuno lactantes aproximadamente 4 ciento encuentran alguno estadios mitosis ( 2 ) . altura mitad criptas comienzan aparecer células caliciformes , cuya teca contie - ne gránulos mucus ; fondo criptas células paneth forma aproximadamente piramidal cuyo citoplasma supranuclear caracte - rísticamente ocupado numerosos gránulos densos . ribete estriado células epiteliales cripta formado microvellosidades cortas , dispuestas menor densidad orden células maduras vellosidades . estructura microvellosidades similar cé - lulas vellosidades , malla terminal densa complejo unión intercelular profundo menos desarrollado vellosidades ; glicocalix tenue delgado . membrana plasmática intercelular pocas inter - digitaciones ( 45 ) . citoplasma contiene abundantes ribosomas libres polisomas , especialmente zona basal células inmaduras , fre - cuentemente observan acúmulos glicógeno . aparato golgi desarrollado contie - ne lipoproteínas ( 45 ) . citoplasma supranuclear observa frecuencia centro celular , forma - do pareja centríolos dispuestos ángu - recto . enterocitos vellosidades sufren daño debido infecciones acción agentes nocivos , células criptas encar - gan regeneración través aumentos proliferación . vida media células epitelio intestinal humano cinco días aproxi - madamente , puede esperar capacidades funcionales epitelio recuperen dentro figura 28b . mayor aumento capa densa lámina basal estructura finamente filamentosa . ( original x 42.000 ) . figura 28c . pseudopodio enterocito penetra lámina pro - pia través brecha lámina basal . ( original x 38.000 ) .estructura intestino delgado - 21 -plazo , generado población reno - vada células absortivas . daño afecta células criptas división , ejemplo efecto radiaciones ionizantes fármacos antitu - morales , célula madre encargada iniciar proceso reparativo , puede tener latencia prolongada célula divide aproxi - madamente cada 25 días . células criptas juegan papel importan - control secreción cloruro agua , membrana plasmástica localizado mecanismo regulador conductancia trans - membranosa transporte cloruro fibrosis quística ( cftr , cystic fibrosis transmembrane regu - lator ) ( 46 ) . mecanismo alterado fibro - sis quística . células caliciformes dispersas células epiteliales criptas vellosidades , número variable célu - productoras mucina , forma copa reciben nombre células caliciformes . origen células caliciformes célula madre cripta ( 47 ) . tercio superior criptas lieberkühn células mor - fologías intermedias elementos celulares indiferenciados plenamente maduros : células oligomucinosas