? - proteína asociada pancreatitis ( pap ) ¿efecto bacteriostático ? autodigestión puede llevar pancreatitis aguda . proteína no-enzimática importante sintetizada célula acinar “ proteína cálculo ” ( pancreatic stone protein , psp litostatina ) . parecer función principal evitar precipitación calcio mantenerlo forma ionizada jugo pancreático , solución sobresaturada calcio . enzimas pancreáticas juegan papel determinante digestión . llegada nutrientes lumen duodenal libera factores neurohumorales . respuesta estimulación , enzimas secretadas exocitosis hacia polo apical célula , llegando lumen acinar central . cumplir función , llegar lumen duodenal , enteroquinasa producida capítulo 2 : fisiología páncreas exocrino estudio funcional | z. berger f.26 pancreatología práctica clínica . visión iberoamericana | sección 1 : morfología funciónmucosa duodenal , transforma tripsinógeno tripsina activa . tripsina endopeptidasa inicia metabolismo proteínas alimentos través hidrólisis interna arginina lisina , generando polipéptidos menores . además , tripsina activa desencadena activación todas proenzimas . enzimas amilolíticas lipolíticas llegan forma activa lumen duodenal completan digestión nutrientes . distancia lumen acinar lumen duodenal considerable . necesita flujo enzimas disueltas permita transporte hacia ductos mayores finalmente duodeno . células ductales responsables producir gran cantidad agua electrolitos mantener ph alcalino , óptimo función enzimática . producto final jugo pancreático , cuya osmo - laridad similar suero . cationes concentración sodio mayor potasio similar suero . solución saturada calcio mantiene solución gracias diferentes elementos estabilizadores , probablemente importantes proteína cálculo ( psp ) , producida célula acinar . comparando suero , mayor diferencia composición aniónica : concentración bicarbonato ( hco3- ) secreción pancreática estimulada postprandial elevada fluidos cuerpo humano , llegando valores 100 meq/l . concentración cl- disminuye inversamente : suma [ hco3- ] [ cl- ] prácticamente igual concentración na+ . comprender mecanismo secreción células ductales , primer paso importante des - cubrimiento canal cloro , proteína cftr ( cystic fibrosis transmembrane regulator ) . canal permite salida cloro célula hacia lumen , luego activa intercambiador cloro-bicarbonato permite salida bicarbonato interior célula hacia lumen . últimos años logró demostrar , canal cftr permeable hco3- . concentración aproximadamente 80 mm/l extracelular hco3- disminución importante concentración intracelular cloro , canal cftr permite flujo prácticamente selectivo hco3- interior célula hacia lumen , alcanzando así concentración tan elevada anión jugo pancreático ( figura 3 ) . figura 3. secreción bicarbonato célula ductal . ) concentración extracelular bicarbonato < 80 meq/l . canal cftr permite salida cloro interior célula través membrana . consecuencia elevada concentración cloro , intercambian cloro bicarbonato intercambiador aniones . b ) concentración extracelular bicarbonato > 80 meq/l permitiría intercambio dirección opuesta cloro . embargo , intercambiador bloquea condiciones canal cftr permite paso bicarbonato hacia espacio extracelular , aumentando así aún concentración bicarbonato . 27 regulación neurohumoral secreción exocrina regulación secreción pancreática compleja , depende factores humorales reflejos mediados fibras nerviosas finalmente interacción dos grupos factores , decir , secreción pancreática bajo control neurohumoral . primera fase cefálica , inducida ver alimento , pasa fibras nerviosas vagales . segunda fase gástrica , distensión estómago activa reflejos locales libera hormonas gastrointestinales . fase