motilidad intestinal . autores proponen aquellos pacientes diagnosticados “ inercia colon ” , recomendable estudio defecografía manometría anorrectal dado grupo pacientes sobreponen patologías . colectomías segmentarias general muestran alta tasa recurrencia constipación ( controversial autores ) . casos especiales ) megacolon megarrecto pacientes dilatación anormal colon , segmentaria difusa , manometría anorrectal define 2 grupos según reflejo rectoanal inhibitorio : si ausente , etiología puede ser congénita ( hirschsprung ) adquirida ( chagas ) . si presente , orienta megacolon idiopático , cuyo tratamiento similar inercia colónica . caso enfermedad hirschsprung ( infrecuente adultos ) com-promiso segmentos corto ultracortos , sugiere miomectomía interna . pacientes megacolon chagásico indicación quirúrgica , sugiere remoción exclusión segmento diskinésico ( operación duhamel-haddad modificada ) rectosigmoidectomía anastomosis colorrectal.figura 3. manejo trastornos defecatorios.samuel sabah t. trastornos defecatorios dieta , psicólogo , biofeedback mejora mejora seguimiento clínico repetir test expulsión balón anormal defecografíanormal tránsito colónico lento normal constipación tránsito lentoconstipación tránsito normalrelajación normal piso pelvianorelajación anormal piso pelviano significativa alt . estructural reevaluar biofeedback , enemas , supositorios considerar cirugíaconsiderar opción reservasí no265b ) obstrucción defecatoria casos utilizado rectopexia ventral , siendo técnica consiste fijar malla libre tensión , pared anterior recto posterior vagina , promontorio sacro . utilidad descrito pacientes prolapso rectal externo pacientes sintomatología obstrucción defecatoria prolapso rectal externa , invaginación recto-rectal significativa . 2. miomectomía anorrectal : seleccionada número limitado pacientes aquellos alta presión reposo región anorrectal . 3. neuromodulación : periférica central trata técnica quirúrgica propiamente tal indicada pacientes inercia colónica fracaso terapia médica ( aun costo económico elevado ) . neuroestimulación periférica : realiza través nervio tibial posterior , electrodos superficie , estimulando raíces sacras ( s2 s3 ) , aumenta significativamente número evacuaciones mensuales , siendo casos técnica previa instalación marcapaso definitivo según positivo respuesta . neuroestimulación central : trata implante marcapasos definitivo nivel central , estimula raíces sacras s2 s3 . 2 técnicas neuroestimulación mostrado buenos resultados , aumento frecuencia defecatoria 75 % pacientes . técnicas implementadas inicialmente terapia incontinencia urinaria anal . , cirugía alternativa manejo pacientes consti- pación crónica ( luego fracaso terapia médica individualizada tratamiento inicial ) . dado resultados funcionales siempre óptimos , existiendo riesgo complicaciones , sugiere siempre cuidadosa selección candidatos cirugía , idealmente trabajo equipo multidisciplinario , optimizará resultados minimizará morbilidad . ii . secundaria caso , además medidas generales mencionadas , terapia consistirá corrección , si posible , alteración específica correspondiente . agradecemos dr. andrés larach k ( departamento cirugía , clínica condes , santiago-chile ) , valioso aporte aspectos quirúrgicos tra- tamiento constipación crónica.constipación266referencias 1. bharucha , pemberton j , locke g. american gastroenterological association technical review on constipation . gastroenterology 2013 ; 144 : 218-38 . 2. drossman d , hasler w. rome iv-funtional gi disorders : disorders of gut-brain interaction . gastroenterology 2016 ; 150 : 1257-61 . 3. vázquez roque m , bouras e. epidemiology and management of chronic constipation in elderly . clin interv aging 2015 ; 10 : 919-30 . 4. wald a. constipation : advances in