, técnicas mixtas casos seleccionados ofrece pancreatectomía total . elección vendrá determinada principalmente figura 6. equimosis piel nivel punto contacto generador shock wave . 129 etiología , localización obstrucción , diámetro conducto pancreático , presencia pseudoquiste asociado tumoración inflamatoria local . cirugía descompresiva recomienda general pacientes dolor refractario conducto pancreático principal dilatado , permita realizar anastomosis éste asa yeyuno ( general necesita diámetro - ducto pancreático menos 7 mm ) . técnica descompresiva frecuente pancreático yeyunostomía latero-lateral , descrita partington rochelle 1966. técnicas descompresivas efectividad elevada , 80 % , poca morbimortalidad , embargo , efecto perdura largo plazo 40 % pacientes recidiva dolor , depen - diendo etiología . técnicas resectivas puras implican extirpación porción páncreas , general cabeza páncreas , casos , pancreatectomía total trasplante pancreático prevenir diabetes tipo 3c . descrito múltiples abordajes , duodenopancrea - tectomía cefálica clásica ( cirugía whipple ) preservación pilórica . técnicas mixtas destacan resección local cabeza páncreas apertura conducto pancreático pancreatoyeyunostomía preservación duodenal ( frey ) resección parcial cabeza pan - creatoyeyunostomía + resección istmo pancreático ( beger ) híbrido cirugías partington rochelle frey , último modificación bern , similar cirugía beger , menos exigente técnicamente . existen datos concluyentes favor tipo u comparaciones realizadas técnicas resectivas mixtas , siendo resultados largo plazo similares cuanto control dolor , calidad vida función pancreática , perfil favorable técnicas mixtas cuanto estancia hospitalaria , calidad vida resultados mediano plazo . último , nombre indica , pancreatectomía total implica resección totalidad glándula pancreática , realizándose vez si posible autotrasplante islotes pancreáticos proteger paciente severa diabetes tipo 3c secundaria falta insulina glucagón . últimos años producido incremento interés aspectos técnicos cirugía tratamiento pacientes pancreatitis recurrente pc dolor intratable calidad vida severamente deteriorada , fracasado tratamiento médico endoscópico , especial hincapié pacientes causas genéticas conocidas pancreatitis crónica recurrente , cuya pro - gresión enfermedad inevitable , además , riesgo significativamente mayor desarrollar adenocarcinoma páncreas , caso pancreatitis hereditaria . embargo , tener cuenta varios aspectos , irreversibilidad intervención , posibilidad complicaciones graves incluyendo trombosis venosa ( porta , intrahepática , ) , difícil manejo posterior dm insuficiencia exocrina requiere tratamiento suplementario enzimas pancreáticas indefinidamente : además , 10-20 % pacientes dolor persis - tente debido sensibilización central , hiperalgesia visceral , tolerancia opioides , dolor neuropático postquirúrgico . mecanismo dolor pancreático persiste después pancreatectomía total aún definido probablemente multifactorial . intervención , , debe realizarse centros alta experiencia , tras extensa discusión paciente familia , equipo quirúrgico demás especialidades implicadas , acerca objetivos múltiples riesgos , así procedimientos terapias alternativas . tratamiento endoscópico vs quirúrgico existen pocos estudios comparen forma directa tratamiento endoscópico quirúrgico dolor asociado pc . según reciente revisión sistemática cochrane library , día hoy , solo existen dos estudios randomizados controlados comparando dos abordajes , resultados favorables tratamiento quirúrgico ambos , corto largo plazo . embargo , ambos estudios limitaciones respecto técnicas endoscópicas utilizadas selección capítulo 17 : pancreatitis crónica : manejo dolor | m. gonzález-haba r. et al130 pancreatología práctica clínica . visión