estimulación postprandial secreción pancreática . presencia alimentos digeridos , principalmente proteínas grasas lumen duodenal libera cck mucosa . acción requiere integridad fibras nerviosas , particularmente fibras aferentes . además liberar ach fibras colinérgicas , cck actúa probablemente hormona llegando circulación sanguínea célula acinar páncreas estimulándola directamente . diferencian dos tipos receptores cck : tipo 1 , previamente llamado tipo ( alimentary ) tipo 2 , previamente b ( brain ) . receptor 1 presente diferentes sitios tracto digestivo . fase postprandial efecto cck , además estimulación secreción pancreática , comprende contracción vesícula biliar , relajación esfínter oddi , retardo vaciamiento gástrico . conjunto efectos permite condiciones óptimas digestión contenido duodenal . estudio función exocrina práctica clínica conocimiento función exocrina páncreas permitió elaborar diferentes métodos estudiar capacidad funcional páncreas evaluar integridad daño . puede medir directa - mente secreción pancreática , composición iónica contenido enzimático lumen duodenal directamente jugo pancreático obtenido canulación conducto . posible deter - minar enzimas pancreáticas deposiciones ( elastasa , quimotripsina , tripsina ) . figura 4. alimentos predigeridos entran lumen duodenal estómago . libera secretina , - timula directamente célula ductal aumenta secreción agua , bicarbonato electrolitos . cck actúa dominantemente reflejos vagales largos , efecto hormonal directo célula acinar . s = secretina ; cck = colecistoquinina.29 métodos indirectos representan camino diferente estudio funcional : administra substrato alguna enzimas determina producto metabolismo sangre , orina eventualmente aire espirado ( tabla 2 ) . desgraciadamente , métodos alguna desventaja . métodos sondeo duodenal invasivos , desagradables , obtención directa jugo pancreático canulación conducto aún invasiva riesgo inducir pancreatitis . métodos indirectos poseen sensibilidad especificidad variable . lado , disminución función pancreática exocrina sinónimo pancreatitis crónica : función exocrina páncreas disminuye transitoriamente después pancreatitis aguda porcentaje considerable diabéticos . actualmente pruebas función pancreática exocrina menor utilidad diagnóstico pancreatitis crónica sirven etapificación daño , vez enfermedad diagnosticada métodos morfológicos . estirpes celulares enfermedades pancreáticas función dañada células acinares puede traducirse producción deficiente enzimas . contrario , autoactivación tripsina antiproteasas suficientes induce pancreatitis aguda importante pancreatitis crónica . secreción alterada agua electrólitos célula ductal puede llevar destrucción células hiperviscosidad secreción , ocurre fibrosis quística . células ductales dan origen indudablemente tumores intraductales papilares mucinosos ( ipmn ) . opinión generalmente aceptada mayor parte casos adenocarcinoma páncreas origen ductal . embargo , desdiferenciación células acinares fenómeno común enfermedades pancreáticas . bockman demostró presencia gránulos zimógenos células adenocarcinoma páncreas , actualmente , trabajos apoyando hallazgo origen acinar . páncreas simple coexistencia tipo células . aunque puede individua - lizar participación diferentes enfermedades , típicamente daño cualquier tipo célula repercute totalidad páncreas . incluye interrelaciones páncreas exocrino endocrino : diabetes consecuencia enfermedades pancreáticas existe algún grado daño páncreas exocrino diabéticos.tabla 2. pruebas función exocrina páncreas i. pruebas sondeo duodenal medición directa volumen , enzimas , bicarbonato a. test secretina inyección endovenosa hormona b. test secretina-cck inyección endovenosa hormona c. test lundh ( comida prueba ) estimulación indirecta ii . pruebas sondeo duodenal medición productos metabolizados enzimas amilasa almidón lipasa lipiodol , pancreolauryl