desembocando papila mayor junto colédoco . v : vesícula biliar . 33 última extendiéndose hilio esplénico . vena esplénica encuentra íntimo contacto cara posterior cuerpo cola páncreas . relevancia clínica : ) tumores cuello pancreático susceptibles invadir confluencia venosa espleno-portal . si bien hecho empeora pronóstico pacientes afectados , necesariamente criterio irresecabilidad , pudiendo realizarse procedimientos reconstrucción vascular venosa fin lograr resección márgenes quirúrgicos negativos . b ) trombosis , estenosis u oclusión vena esplénica hecho frecuente tumores corporo-caudales bien pancreatitis . favorecerá drenaje través venas li - gamento lienopancreático gastroesplénico formación posterior colaterales venosas gastroepiploicas presencia várices fondo gástrico . pueden ser causa morbilidad ( hemorragia digestiva ) , dificultar procedimiento quirúrgico impedir acceso percutáneo masas colecciones.capítulo 3 : anatomía radiológica normal patológica páncreas | á. huete g. figura 3. tc contrastada ( imagen axial , fase arterial ) demuestra anatomía normal proceso uncinado ( u ) , extendiéndose posterior medial vena mesentérica superior ( flecha blanca ) arteria mesentéri - ca superior ( flecha negra ) . nótese vena mesentérica superior ( opacificada contraste fase ) entra contac - to directo parénquima pancreático ; arteria mesentérica superior ( intensamente contrastada ) encuentra separada - cinado halo tejido adiposo . figura 4. tc contrastada ( reconstruccción coronal , fase arterial ) demuestra tumor hipovascular ( punta flecha negra ) proce - so uncinado invadiendo rodeando forma circun - ferencial arteria - sentérica superior ( flecha blancha ) , siendo criterio irresecabilidad . p : cuello páncreas . 34 pancreatología práctica clínica . visión iberoamericana | sección 1 : morfología funciónel páncreas serosa cubra , entrando contacto directo tejido adiposo areolar retroperitoneo . explica grasa retroperitoneal pueda insinuarse parénqui - ma configurando “ tabiques ” adiposos otorgándole glándula aspecto periférico lobulado “ acinar ” estudios tomografía computada ( tc ) resonancia magnética ( rm ) . relevancia clínica : ) reemplazo adiposo páncreas forma focal difusa puede simular patología neoplásica . b ) reemplazo adiposo completo , parénquima detectable , suele ser manifestación fibrosis quística . c ) reemplazo severo , islotes parénquima pancreático residual , puede observarse pacientes octogenarios , diabéticos larga data obesos . d ) ubicación frecuente reemplazo adiposo focal ocurre aspecto ventral cabeza pancreática , pudiendo simular masa hipodensa estudios tc . densidad característica ausencia obstrucción ductal invasión vascular permiten hacer diagnóstico correcto ( figura 5 ) . sistema ductal tc rm pacientes adultos cpp presenta diámetro 1,5 mm cola 2,5 mm cuerpo . transformarse conducto wirsung diámetro aumenta 3,5 mm . valores menores jóvenes aumentan discretamente pacientes 60 años . relevancia clínica : diámetros cpp > 3 mm conducto wirsung > 4 mm adultos deben alertar presencia patología ductal parenquimatosa subyacente . sistema ductal principal drenan múltiples ( 20-30 ) ramas ductales secundarias . - ductos secundarios aislados tenuemente visibles estudios colangiopancreatográficos directos ( cpre ) , reconocen normalmente tc rm . relevancia clínica : ) detección ramas ductales dilatadas forma focal debe alertar presencia lesiones neoplásicas sector anatómico , parenquimatosas ductales . b )