característica + spj familia 1º grado realidades efectuar test genético . mutación gen stk 11. pacientes diagnóstico pj debe efectuarse colonoscopía , endoscopía digestiva alta ( eda ) cápsula endoscópica resonancia magnética enterografía 8 años edad s si presenta síntomas . caso : pólipos > 1 cm resecar . eventual cirugía si pólipo compatible pj , además efectuar colonoscopía , eda , cápsula c/3 años 50 años luego cada 2 años . si pólipo pj neg ativo , repetir endoscopía lta baja , bien aplicar cápsula 18 años edad . frente intususcepción sintomática , recomendación resección quirúrgica pólipo , utilizar vía endoscópica . pacientes deben seguir controlar , dada tendencia presentar puber tad precoz , , imponen controles anuales edad adulta riesgo cáncer mama , páncreas , pulmón . ir índice b. pólipos adenomatosos importancia radica cáncer colorrectal ( ccr ) desarrolla partir adenoma . ello pesquisa adecuado tratamiento fundamental prevención ccr . tipos : - poliposis familiar hereditaria ( fap ) - fap atenuado ( afap ) - poliposis asociada myh ( map ) síndrome lynch presentan edad adulta . hará breve revisión , contextualizarlos dentro pólipos adenomatosos 1. poliposis familiar adenomatosa ( fap ) condición autosómica dominante , presencia 1:5.000 -17.000 individuos . síndrome poliposis hereditaria frecuente pediatría , mayor riesgo ccr síndromes poliposos . mutación gen apc ( adenomatous poliposis coli tumor supresor gen. ) localizado cromosoma 5 q21 , presentan mutaciones novo 20 % casos . aparición l pólipos presenta después 16 años edad , número cientos miles pólipos adolescencia evolución ccr después 4ª década . 40 % casos presentan pólipos gástricos y/o duodenales y/o adenoma ampolla vat er , aparecen 10 años después pólipos colónicos , pueden asociar tumores extraintestinales : ➢ sindrome gardner poliposis asociada tumor desmoide , hipertrofia epitelio pigmentoso retinal , osteoma , cáncer tiroides ➢ sindrome turcot poliposis , asociada meduloblastoma , glioma , ependimoma . presencia pocos adenomas , puede tratarse : fap atenuado ( afap ) mutyh poliposis ( map ) , excepcional pediatría . poliposis adenomatosas , presentación excepcio nal pediatría solo nombraremos , : - nap , cmmr -d , ppap , msh3ap . ir índice ¿en sospechar fap ? - presintomático miembro familia afectada - rectorragia colonoscopía pesquisa múltiples pólipos adenomatosos colon . quiénes solicitar estudio genético fap : persona asintomática , historia familiar fap , solicitar test genético edad < 12 años , buscando mutación conocida familia . si mutación familiar positiva , hace seguimiento paciente riesgo si mutación familiar indetectable , riesgo paciente reduce población general . presencia pólipos múltiples si paciente familia fap mutación identificada , intentar buscar mutación , presencia múltiples pólipos historia fap , buscar mutación novo buscarla . diagnóstico fap ➢ estudio positivo mutaciones gen apc aparezcan pólipos escasos aún . ➢ presencia múltiples pólipos adenomatosos colorectales mutación identificada ➢ presencia múltiples pólipos adenomatosos colorectales mutación identificada . mutación novo . conducta pacientes fap : colonoscopía -asintomático mutación apc cada 1 año partir > 10 -12 años edad . -asintomático