hb , stanton bf , editors . nelson textbook of pediatrics . saunders elsevier ; philadelphia , pa , usa : 2007. ir índice 27.- gastritis . síndrome úlcero péptico dra . gladys guevara p. gastritis , gastropatía enfermedad úlcero péptica conocen conjunto enfermedad ácido -péptica menudo describen esp ectro misma enfermedad . gastritis tratada puede progresar enfermedad ulcerosa péptica . incidencia enfermedad úlcero péptica niños baja adultos , varía 2 % 8 % , incidencia úlcera sangrante baj estima 0,5 4,4 100.000 individuos , tasa aumenta uso drogas antiinflamatorias esteroidales , corticoides medicamentos inmunosupresores . prevalencia similar ambos sexos , aumenta después 10 años . observan diferencias étnicas raciales población pediátrica , población negra hispánica población americana mexicana afectadas población blanca patogenia mucosa gástrica compuesta tres capas : epitelio , lámina propia muscular mucosa . define gastritis presencia células inflamatorias , gastropatía daño mucosa gástrica presencia células inflamatorias , úlcera péptica daño profundo infl amación gástrica duodenal produce defecto muscular mucosa . células parietales estómago producen ácido clorhídrico vía bomba protones ( h+/k+ atpasa ) responde varios estímulos : acetilcolina eferentes vagales , histamina producida células enterocromafines gastrina células g. contenido ácido gástrico normalmente ayuda digestión alimentos puede pr oducir daño aumento producción disrupción factores protectores estómago , úlcera péptica produce factores daño sobrepasan mecanismos protectores varios mecanismos protegen mucosa gástric : capa mucosa , zona buffer ph neutro capa epitelial flujo sanguíneo gástrico . capa mucosa compuesta mucina secretada células foveolares superficie actúa barrera difusión , zona buffer ph neutro stá compuesta bicarbonato secretado células epiteliales prostaglandinas permiten liberación secreción mucina células foveolares bicarbonato liberado células ir índice epiteliales . células epiteliales además tie nen tight junctions ( uniones estrechas ) actúan barrera adicional protección . flujo sanguíneo gástrico redistribuye exceso protones liberan lámina propia cuadro clínico síntomas enfermedad úlcero péptica varían edad . lactantes preescolares pueden tener irritabilidad , rechazo alimentario , regurgitación , vómitos , hemorragia digestiva alta , mal incremento ponderal . pacientes mayores pueden presentar dolor abdominal difuso puede interr umpir sueño nocturno , meteorismo náuseas úlcera gástrica produce epigastralgia inmediatamente después comer , cambio úlcera duodenal dolor abdominal presenta 2 3 horas después comer . manifestaciones severas enfermedad ulcero péptica destacan perforación intestinal , hemorragia digestiva pancreatitis erosión intestinal posterior diagnósticos diferenciales : pancreatitis , enfermedad celíaca , intolerancia lactosa , enfermedad inflamatoria inte stinal ( eii ) , infecciones parásitos etiología infecciones : infección bacteriana común helicobacter pylori referiremos posteriormente capítulo . infecciones menos comunes describen infecciones virales ( citomegalovirus , virus epstein barr ) , micóticas ( cándida albicans , histoplasmosis ) , parasitarias ( giardia lamblia , ascaris , cryptosporidium ) medicamentos : corticoides altas dosis antiinflamatorios esteroidales alteran producción prostagland inas llevando disminución producción bicarbonato mucina altera protección mucosa . menor frecuencia visto gastritis producida ácido valproico , agentes quimioterápicos suplementación hierro stress trauma : ve pacientes sometidos severos stress fisiológicos trauma , quemaduras , enfermedad intra craneana , cirugía mayor enfermedades graves . patogenia relaciona isquemia local producida