diagnóstico principalmente clínico , corroborado provocación doble ciego placebo-controlado ( dbpcfc ) alimento cuestión . prueba consti - tuye gold standard , difícil efectuar , utilizándose sólo excepcionalmente . práctica general hace provocación abierta . pacientes molestias leves , test provocación puede tener resultado incierto pacientes reacciones severas tienden ser excluidos test , consideran mayoría publicaciones . factores explican diversidad diseños estudios aproximaciones diagnósticas aa . diagnóstico alergia debería ser clínico , efectuando posible dbpcfc provocación abierta comprobarlo . alergia mediada ige , si síntomas bastante claros relacionados ingesta alimento específico , presencia ige prick test positivos alimento , pueden ser ayuda apoyar diagnóstico . parte , ige específica prick test positivos , cuadro clínico compatible , pueden correspon- der sólo sensibilización necesariamente alergización , conduciendo mala interpretación confusión diagnóstico errado . relación alergia mediada ige , utilidad test parche permanece incierta recomienda uso diagnóstico . resultado negativo test puede ser ayuda descartar aa dado alto valor predictivo negativo . exámenes diagnósticos 1. determinación niveles ige total utilidad diagnóstico , debe utilizarse fin . 2. determinación niveles ige específica utilidad confinada alergia mediada ige puede ser ayuda patología eosinofílica . encontrar niveles elevados ige ag específico , habla sensibilización , necesariamente alergización . si acompaña cuadro clínico compatible , apoya diagnóstico aa alimento . problemas test estandarizados comparables , existen diferentes valores distintos laboratorios . falsa interpretación resultado positivo puede llevar error diagnóstico implementación dietas restrictivas innecesarias . utilidad - mayor utilidad dada alto valor predictivo negativo , ayuda plantear improbabilidad aa mediada ige . - clara asociación sintomática ingesta alimento causante , sumado presencia ige positiva valor elevado apoya diagnóstico . - ige específica positiva valor elevado 32 ku/l probable relacione alergización , efectuar test provocación deben tomarse precauciones riesgo reacción.alergia alimentaria208- descenso 50 % niveles ige específica , implica probablemente desarrolló tolerancia podría intentarse reintroducción alimento cuestión . - esofagitis gastroenteropatía eosinofílica ige específica positiva puede ser ayuda determinar posible antígeno involucrado . 3. prick test determina presencia ige específica mastocitos piel , po- sitividad necesariamente representa sucediendo tracto digestivo . utilidad similar ige sérica descrita punto anterior . problemas igual determinación ige específica reactivos estandarizados , normas administración interpretación resultados . alta sensibilidad , bajo valor predictivo positivo , interpretación errónea , lleva sobrediagnóstico . utilidad - similar descrito ige específica . - alto valor predictivo negativo , igual ige específica , resultado negativo alimento específico hace probable alergia causada . 4. test parche ( evalúa respuesta celular ) problemas reactivos estandarizados , normas administración interpre- tación resultados . alto número resultados falsos positivos , bajo valor predictivo positivo . utilidad discutible recomienda diagnóstico implementación dietas , general resultan ser exceso restrictivas . uso combinado ige , prick test test parche , pesar solicitarse am- pliamente , cuenta escasa evidencia , manera recomienda . utilidad sólo podría ser utilidad si resultado positivo manera exclusiva proteína busca hallazgo concordante cuadro clínico presenta respuesta clínica suspender alimento cuestión . 5. imágenes hallazgos inespecíficos . ecografía puede mostrar engrosamiento pared