gatillantes frecuentes marisco trigo niños . anafilaxia inducida ejercicio , desorden frecuente , manifestaciones alergia ocurren realización ejercicio físico . reacciones ige mediadas alergia alimentaria mediada ige , linfocitos , linfocitos t específicos frente alimento , secretan cantidades excesivas diferentes citocinas pueden provocar proceso inflamatorio « retardado » , crónico . ir índice g rupo : enterocolitis inducida proteína alimentaria , enteropatía inducida proteínas alimentarias , procto colitis inducida proteína alimentaria , hemosiderosis pulmonar inducida alimentos enfermedad celiaca vista capítulo . - enterocolitis inducida proteína alimentaria : frecuente lactantes , forma aguda crónica presentación . raro presente niño reciben solo leche materna . asocia frecuentemente introdu cción leche vaca , soya , granos avena trigo . 60 -70 % casos reaccionan único desencadenante ( leche vaca mayoría ) cuadro clínico típico forma aguda consiste vómitos abundantes suelen acompañarse signos vagales letargia , aparecen forma retardada ingestión alimento ( habitualmente unas 2 horas después ) . casos graves puede derivar deshidratación . prioritario pacientes restablecer niveles hidratación . alguno s pacientes presentan diarrea acuosa inicio 5 -10 horas siguientes ingesta habitualmente resuelve plazo 24 horas . exámenes laboratorio puede encontrar anemia , trombocitosis , hipoalbuminemia , leucocitosis . desc rito metahemoglobinemia transitoria neumatosis intestinal . forma crónica presenta tan bien definida cuadro agudo . afecta lactantes menores 4 meses , alimentados fórmula inicio , provoca síntomas inespecíficos , aumentan forma progresiva , resultado contacto habitual alérgeno . clínica característica vómitos intermitentes aumentan frecuencia cantidad , diarrea acuosa sangre casos , irritabilidad creciente compromiso curva pondoestatural . hipoalbuminemia ganancia ponderal escasa ( < 10grs /día ) descrito factores predictores forma crónica . - enteropatía inducida proteínas alimentarias presenta cuadro diarrea crónica prof usa aparece semanas después introducción alimento dieta . afecta mayoría lactantes menores año . mitad casos presentan mal incremento ponderal , distensión abdominal , malabsorción intestinal anemia , hip oalbuminemia . alimento comúnmente implicado leche vaca , aunque descrito casos relación ingesta soya , arroz , pollo , huevo pescado . casos requiere endoscopia biopsia ir índice intestinal , muestra atrofia vel lositaria parches , infiltrado celular . suspensión alimento involucrado lleva mejoría paciente . mayoría niños mejoran alrededor 2 años . - proctocolitis inducida proteínas alimentarias presenta lactantes aspec to sano deposiciones moco sangre . 60 % niños lactancia materna exclusiva . habitualmente leche vaca dieta madre , describe soya , huevo maíz . exclusión dieta madre alimentos involucrado lleva mejoría 72 horas . mayoría resuelve alrededor año vida . reacciones mixtas ige mediadas : dermatitis atópica forma eczema generalmente comienza periodo lactante . caracteriza prurito , evolución crónica recaídas asocia frecuentemente asma rinitis alérgica . menos 30 % niños dermatitis atópica moderada grave alergia alimentaria . esofagitis eosinofílica ( eeo ) puede presentarse periodo lactante adolescencia , frecuente niños . eeo suele mediada células manifiesta forma reflujo gastroesofágico crónico , vómi tos intermitentes , rechazo alimentos , dolor abdominal , disfagia , irritabilidad , trastornos sueño mala respuesta medicamentos anti-reflujo gastroesofágico . diagnóstico confirma detección 15 eosinófilos campo