aumentan superficie intestinal unas 5 -6 veces . estudios cuantitativos número microvellosidades presentes cada enterocito ( unas 3000 ) permiten hacernos idea inmensa cantidad microvellosidades presentes cada célula . figura 3 . microfotografía sección intestino delgado puede apreciarse pliegue circular kerckring presenta eje conectivo formado capa submucosa serie vellosidades intestinales proyectándose hacia luz intestinal . superficie pueden observarse enterocitos formando epitelio monoestratificado prismático alguna s células caliciformes teñidas fucsia dispersas . tinción pas/hematoxilina . 10 último , asociados dominio externo membrana cada microvellosidad encontramos glucoproteínas glicolípidos conforman conoce glicocálix ( figura 4 ) cumplen importante papel funcional etapas finales proceso digestivo ( 2 ) . figura 4 . microfotografía electrónica muestra extremos distales microvellosidades enterocito posible apreciar numerosas cadenas oligosacáridos ancladas dominio ext erno membrana celular formando glicocálix . resumidas cuentas , caracterización especial mucosa pliegues , éstos vellosidade s , membrana apical enterocito microvellosidades , éstas glicocálix posee fin aumentar superficie absorción intestinal llegar dimensiones próximas 200m2 ( 4 ) . estructuración capas pared intestinal posee cuatro capas , denominadas luz intestino hacia exterior : - capa mucosa - capa s ubmucosa - capa m uscular propia - capa s erosa peritoneo 11 todas , centraremos atención dos primeras , cuales van verse implicadas diferentes grados plegamiento aumentan superficie absortiva mucosa , decir , pliegues circulares válvulas kerckring , vellosidades intestinales , glándulas intestinales , microvellosidades glu cocálix , explicados anteriormente ( 2 , 3 ) . vez hablado acerca capa mucosa submucosa , cabe distinguir muscular mucosa , considerada límite mucosa submucosa . contrario , muscular propia , formada capa músculo liso circular interna longit udinal externa , funció n contribuir movimientos segmentación peristaltismo responsables contenido intestino mezcle avance largo mismo . último , respecto última exterior capa intestino delgado , serosa , función recubrir superficie pared intestinal ( 2 ) . capa mucosa capa mucosa contacto componentes alimenticios . componen pliegues circu lares válvulas ker ckring , vellosidades intestinales glándulas criptas lieberkühn ( figura 5 ) . vamos entrar detalle puesto protagonismo capítulo anterior , remarcar capa recubierta epitelio revestimiento cilíndrico simple , formado seis tipos células : enterocitos células absortivas , células caliciformes , células paneth , células enteroendocrinas célu madre pluripo tenciales ( 12 ) . debajo epitelio mucos posee lámina propia , cosa tejido conectivo laxo extiende parte superior vellosidad , además ocupar espacio criptas lieberkühn ( figura 5 ) . fibras colágenas elásticas células fijas libres forman lámina , junto linfocitos gran número célu plasmáticas . cantidad tejido linfoide aumenta direcció n íleon , encontraremos auténticos agregados linfoides constituyen d enominadas placas peyer ( 12 ) . finalizar composición capa mucosa , mencionar muscular mucosa . contracción capa circular interna longitudinal externa tejido muscular responsable movimiento vellosidades . duran contracción volumen vellosidades disminuye , cree proceso debido estimulación causa presencia quimo ( 12 ) . capa submucosa tejido conectivo compone submucosa , vasos sanguíneos linfáticos transcurren través ( figura 5 ) . denominadas glándulas brunner encuentran capa , función secretar mucus protector adhesión