septo tamaño variable ambas estructuras . d ) conductos separados : produce fusión ambas estructuras abren separado papila duodenal mayor ( figura 7 ) . páncreas ectópico ( heterotópico ) define presencia tejido pancreático cualquier lugar posición ori - ginal glándula . estudios autopsia encontrado 15 % individuos algún punto aparato digestivo superior anexos . anomalías congénitas , embargo , mayoría detectadas adultos 50 % asintomáticos . localizaciones comunes estómago duodeno , menor frecuencia yeyuno , vesícula biliar , hígado , divertículo meckel . generalmente , ubican submucosa constituidos parte componentes histológicos glándula . tejidos pueden originar patologías propias páncreas , inflamatorias tumorales . anatomía normal páncreas generalidades ubicación órgano único , retroperitoneal , localizado principalmente hemiabdomen izquierdo supe - rior , delante primera segunda vértebra lumbar , limitado izquierda bazo , derecha asa duodenal rodea ( segunda tercera porción ) .figura 7. anomalías unión conductos colédoco-pancreático principal . capítulo 1 : anatomía embriología páncreas | l. carreño t.18 pancreatología práctica clínica . visión iberoamericana | sección 1 : morfología funcióndirección horizontal porción derecha , extremo izquierdo oblicuo dentro afuera abajo hacia arriba , porción media ligeramente rechazada hacia anterior columna lumbar grandes vasos cruzan cara posterior . tamaño 16 20 cm diámetro horizontal . altura 4 5 cm , grosor 2 3 cm . peso 85-120 gramos , ligeramente grande varones . 40 años alcanza máximo tamaño , luego decrece edad , promedio 70 g novena década . división anatómica ) cabeza : corresponde extremo derecho vertical , ubicada derecha línea media , ro - deada primera tercera porciones duodeno , segmento páncreas encorva arriba abajo hacia línea media , segmento conocido “ proceso uncinado ” . b ) istmo cuello : segmento une cabeza cuerpo , sitio estrecho , mide 2 cm alto 1 cm espesor . encuentra tronco celíaco arriba vasos mesentéricos atrás emergen borde inferior . c ) cuerpo : situado levemente arriba cabeza , continúa insensiblemente cola . extiende cuello borde izquierdo aorta . d ) cola : relaciona bazo , unido móvil epiplón pancreato-esplénico . parte móvil páncreas . irrigación-inervación cabeza parte cuerpo irrigan través ramas interconectadas provenientes arteria mesentérica superior tronco celíaco , arteria esplénica responsable irrigación resto cuerpo cola . drenaje venoso desemboca vena porta esplénica . drenaje linfático sigue trayecto sistema arterial venoso , drenando mayoría linfonodos pancreato-espl énicos luego linfonodos celi acos , ganglios pancreato-duodenales preaórticos . sistema linfático pancreático interconecta extensamente órganos cercanos retroperitoneo . inervación páncreas través nervios esplénicos ( sistema simpático ) nervio vago ( sistema parasimpático ) . relaciones vasculares anatómicas cara posterior páncreas presenta relaciones vasculares importantes . vena cava inferior relaciona cara posterior cabeza , derecha columna vertebral recibe vena renal izquierda recorre largamente cara posterior , conjunto arteria renal va . encima istmo tronco celíaco , arteria mesentérica superior trayecto retropancreático 3 5 cm emerge nivel borde inferior cuello , izquierda vena mesentérica superior , última ubica hendidura ubicada cabeza cuello . proceso uncinado tiende rodear vasos mesentéricos , ubicándose delante aorta .