derivación paciente . n gran mayoría ocasiones necesaria ninguna prueba complementaria evaluación niño estreñido . n dos fases tratamiento desimpactación tratamiento mantenimiento . n tratamiento desimpactación imprescindible obtener éxito terapéutico . puede realizarse vía oral rectal . vía oral elección . fármacos demostrado eficacia desimpactación vía oral polietilenglicol electrolitos parafina líquida ; vía rectal enemas suero fisiológico , aceite mineral fosfato hipertónico . enemas fosfato primera elección efectos adversos . impactación leve lactantes , útiles enemas glicerol - croenemas citrato sódico . impactación grave , niños mayores pueden utilizar laxantes estimulantes pocos días . n tratamiento mantenimiento tres apartados : medicación , recomendaciones dietéticas informa - ción educación . n tratamiento médico prolongado ( > 3-6 meses ) laxantes fundamental . educación hábito defe - catorio refuerzos conductuales deben pautarse siempre asociados medicación . n alimentación debe ser variada rica frutas , verduras legumbres . suficiente evidencia recomen - dar fibra dietética , fórmulas lácteas antiestreñimiento probióticos tratamiento estreñimiento niño . n conveniente tratar precozmente lesiones dolorosas perianales evitar círculo vicioso dolor defeca - torio-retención fecal-dolor defecatorio . n casi pacientes estreñidos pueden ser tratados seguidos atención primaria.a . j. carbajo ferreira . nn estreñimiento 29 fapap monogr . 2018 ; 4:18-30 ©aepap 2018 • copia uso personal , prohíbe reproducción y/o transmisión documento cualquier medio formato • http : / /monograficos.fapap.esbibliografía 1. koppen i jn , vriesman mh , saps m , rajindrajith s , shi x , van etten-ja - maludin fs , et . prevalence of functional defecation disorders in children : systematic review and meta-analysis . j pediatr . 2018 ; 198:121-30 . 2. mata m , da cuña r. estreñimiento encopresis . pediatr integral . 2015 ; 19:127-38 . 3. espín b , castillejo g. estreñimiento encopresis . : sociedad española gastroenterología , hepatología nutrición pediátrica . tratamiento gas - troenterología , hepatología nutrición pediátrica . 4.ª edición . madrid : ergon ; 2016. p. 329-41 . 4. martínez-costa c , palao mj , alfaro b , núñez f , martínez-rodríguez l , ferré i , et . estreñimiento funcional : estudio prospectivo respuesta trata - miento . an pediatr ( barc ) . 2005 ; 63:418-25 . 5. benninga ma , nurko s , faure c , hyman pe , st. james roberts i , sche - chter nl . childhood functional gastrointestinal disorders : neonate/toddler . gastroenterology . 2016 ; 150:1443-55 . 6. hyams js , dilorenzo c , saps m , shulman rj , staiano , van tilburg m. childhood functional gastrointestinal disorders : child/adolescent . gastroente - rology . 2016 ; 150:1456-68 . 7. comas , polanco i , grupo trabajo español estudio estre - ñimiento población infantil . estudio caso-control factores riesgo asociados estreñimiento . estudio frei . an pediatr ( barc ) . 2005 ; 62:340-5 . 8. pascual mj . estreñimiento encopresis . : polanco i ( coord. ) . repercu - siones psicológicas patología digestiva crónica niños familias . madrid : grupo 2 comunicación médica ; 2009.