hepatocelu lar . gammaglutamintransferasa ( ggt ) : indicador citólisis colestasis , siendo marcador sensible última . encuentra mayoritariamente riñón páncreas , aunque elevación produce principalmente afectación hepática . debe tener cuenta valores normales varían edad , siendo recién nacidos elevada . fosfatasas alcalinas : presentes casi tejidos , principalmente huesos hígado . aumento puede ser signo patología hepatobiliar enfermed ades extrahepáticas hiperparatiroidismo , neoplasias óseas raquitismo . bilirrubina : aumento puede ser causa intra extrahepática . si bilirrubina directa mayor 2 mg/dl 20 % bilirrubina total denomina hiperbilirrubinemia predominio conjugado directo , siendo indicador colestasia daño hepatocelular . albúmina : sintetizada solo hígado , vida media 20 días disminución puede ser signo hepatopatía crónica , ir índice desnutrici ón , malabsorción pérdidas aumentadas vía renal digestiva . factores coagulación : factores coagulación sintetizados hígado , exceptuando factor viii . tiempo protrombina vida media corta útil medir capacidad síntesis hepática . alteración puede ser secundaria hepatopatía , deficiencia vitamina k , coagulopatías consumo deficiencias congénitas factores coagulación . hipertransaminasemia transitoria puede present ar relación infecciones vrs , adv , covid 19 , varicela , parvovirus , hhv6 , ebv salmonella . debe hacer seguimiento normalicen pruebas hepáticas . hipertransaminasemia asintomática debe diferenciar si secundaria enfermedad hepática extrahepática . estudio debe realizar forma escalonada dependiendo edad sospecha clínica . origen hepático origen extrahepático enfermedad hepática híg ado graso hepatitis viral hepatitis autoinmune enfermedad celíaca enfermedad inflamatoria intestinal enfermedad wilson fibrosis quística shwachman diamond déficit alfa 1 antitripsina enfermedades genéticas metabólicas . enfermedades musculares neuromusculares . miocardiopatías nefropatías hemólisis ejercicio intenso alteraciones tiroídeas macro transaminasemia ir índice ir índice estudio etiológico inicial según sospecha clínica sospecha diagnóstica estudio inicial enfermedad celíaca iga total ac . antitransglutaminasa hepatitis autoinmune ana , lkm1 , sma igg deficit alfa 1 antitripsina niveles plasmáticos alfa 1 antitripsina fibrosis quística test sudor esteatohepatitis ecografía abdominal enfermedad wilson ceruloplasmina , cupruria 24 hrs cupremia enfermedades metabólicas screening metabólico ampliado hipertransaminasemia sintomática derivar especialista forma precoz urgente : ➢ signos síntomas insuficiencia hepática : disminución tiempo protombina , encefalopatía , hipoglicemia , hipoalbuminemia , colesterolemia disminuída . ➢ signos hipertensión portal : hepatoesplenomegalia , ascitis , circulación colateral varices esofágicas . ➢ colestasia menor 2 meses ir índice recién nacido disfunción hepática -al nacer : considerar infecciones congénitas hsv 1 2 , cmv ó vih , enfermedad hepática aloinmune llamada hemocromatosis neonatal enfermedades metábolicas . pueden asociarse hidrops , hepatomegalia esplenomegalia , coagulopatía , hipoglice mia incluso signos daño hepático crónico puede ser caso hepatitis aloinmune . debe considerar uso empírico antibióticos , antivirales gamaglobulina según sospecha clínica espera resultados estudio . -tardías ( días semanas ) : presencia colestasia paciente estable compromiso sístémico obliga descartar primera instancia atresia vías bilares , diagnóstico precoz asociado cirugía kasai 8 semanas claves pronóstic posterior . dentro diagnóstico diferencial sd . allagile , fibrosis quística , deficit alfa 1 antitripsina colestasias familiares intrahepáticas . si disfunción hepática asocia compromiso grave multisistémico deben considerar nfermedades metabólicas , infecciones ( sepsis , cmv ,