salvo síndromes peutz-jeghers , observa pigmentación mucocutánea . diagnóstico examen elección colonoscopia completa explora ciego , 40 % lesiones localizan zonas proximales ángulo esplénico . eduardo maiza r.255 alrededor 1 % , examen completo razones factible practicarlo , casos indicada colonografía tomografía computada , detecta lesiones mayores 6 mm . último recurso , debiera hacerse , enema baritada doble contraste ; ambas pueden tomar biopsias . colonoscopia eficaz sensible , detectando lesiones menor tamaño , pudiendo resecarlas inmediato . ee.uu. , propuesto rectosigmoidoscopia enema baritada , opción chile mayor costo resolutiva , obviando lesiones planas . lesiones 0-i general fáciles ver . cambio 0-ii , llamadas “ planas ” tenues , requieren observación cuidadosa , ambiente limpio . frente alteración tenue mucosa uso cromoendoscopia índigo carmín 0,2-0,4 % , electrónica ( fice nbi ) , mejora delimitación caracterización según patrón kudo . especial mención debe hacerse lesiones aserradas , dado pueden presentarse forma clásica lesión 0-i 0-ii , potencial maligno demostrado , excepto formas hiperplásicas limitadas colon izquierdo . debieran sospecharse 0-ii , cualquier tipo , 5 mm mayores , anillo detritus , secreciones removibles nodularidad superficie , pérdida patrón vascular venas gruesas amputadas periferia alteración pliegues colónicos . lesiones generalmente ubicadas colon derecho detección fuertemente determinada acuciosidad exploración , representada tiempo retiro mayor 10 minutos . evolución tratamiento lesiones superficiales neoplásicas colon , presentan esporádicamente contexto hereditario sindromático ( tabla 4 ) . estima lesión elevada mayor 1 cm , demora 7 años malignizarse , puede ser menor planas deprimidas , especialmente aserradas . evolución alterada polipectomía , evitando desarrollo cáncer colorrectal . profilaxis secundaria confirmada diversos estudios poblacionales . tratamiento elección polipectomía endoscópica , consiste “ lacear ” lesión seccionarla mediante asa electrocoagulación . técnica puede ser polipectomía simple mucosectomía . última inyecta suero fisiológico adrenalina base lesión solevantarla , cortando asa , extrayendo pólipos colónicos tabla 4. clasificación poliposis colorrectales hereditarias neoplásico poliposis hiperplásticos poliposis juvenilsíndrome peutz-jeghers ( potencial maligno ) pólipos neoplásicos poliposis hereditaria cáncer colorrectal poliposis neoplásica poliposis familiar síndrome adenomas planos256 superficie mayor menor riesgo . indica lesiones 3 cm ; llamadas lateralmente extendidas mayores , debe practicar disección submucosa , inyecta glicerol-ácido hialurónico submucosa , disecándose toda lesión cuchillos endoscópicos especialmente diseñados . técnica requiere entrenamiento mayor , puesto tasas perforación 7 % . pieza resecada recuperada íntegramente , debe ser estudiada histológicamente determinar benignidad . si existe foco malignidad , debe precisarse si exéresis completa extensión profundidad alejada borde sección ( menos 1 mm microscopio ) . además , debe detallarse grado diferenciación ( si indiferenciado , mayor probabilidad metástasis regional metacrónica ) , compromiso vascular linfático “ budding ” ( islotes células indiferenciadas frente crecimiento tumor ) . presencia factores independientes existe 21 % metástasis regionales , aumenta 36 % si 3 factores . ausencia criterios gravedad , riesgo metástasis regional 1 % , siendo resección endoscópica único tratamiento recomendado . lesiones 4 5 cm , deben ser resecadas disección submucosa bloque resección parcialidades ( “ piece meal ” ) ,