revestimiento superficial células se- cretoras moco . -glándulas contienen diferentes tipos celulares , si bien hallan presentes toda mucosa gástrica , existen áreas claro predominio . ii ) lámina propia : tejido conectivo laxo actúa co -mo soporte epitelio , contiene tejido linfoide , pe- queños vasos nervios . iii ) muscular mucosa : estrato delgado mús- culo liso , rodea base glandular.ii-200 5celula secrecion localización predominante principalespepsina cuerpo fundus renina parietales ácido clorhídrico cuerpo fundus u oxinticasfactor intrínseco mucosas moco cardias enteroendocrinas g gastrinaantro-píloro dsomatostatinacuerpo fundus precursorascélulas indiferenciadas originan tipos anteriores tabla i. tipos celulares mucosa gástrica : productos secreción ubicación fig . 8. duodeno . disposición peritoneo fascias coalescencia . vista frontal . fas- cie duodenopancreática ( treitz ) halla sombreada . 1. a. hepática común 2. a. gastroduodenal 3. epiplón menor 4. porción móvil d1 5. epiplón mayor ( porción gastrocólica ) a. gastroepiploica derecha 6. raíz mesocolon transverso 7. raíz mesenterio 8. a. mesentérica superior 9. v. mesentérica superior 10. angulo hepático colon 11. porción baja d1 12. d2 supramesocolónica 13. d2 inframesocolónica 14. d3 15. d4 16. angulo duodenoyeyunal 1 23 4 56 7 8 910 11 12 13 14 615 16 6duodeno 1. muscular : 2 capas , longitudinal superficial circular profunda . 2. mucosa : presenta múltiples acentuados pliegues , longitudinales evidentes primera porción transversales resto órgano , conocidos últi- mos válvulas conniventes ( fig . 7,7a ) . contiene glándulas : lieberkühn brunner . pa- red interna segunda porción duodenal identifi- can dos repliegues transversales correspondientes de- sembocadura conductos pancreáticos biliares : i ) carúncula menor ( papilla duodeni minor ) : corres- ponde desembocadura conducto pancreático me- nor ( santorini ) . cubierta repliegue mucoso evidente , mide 3 mm aproximadamente . ( fig . 7,6 ) ii ) carúncula mayor ( papilla duodeni major ) : ubicada 2 3 cm caudal respecto precedente , correspon - ampolla vater recibe vez - ductos colédoco pancreático mayor ( wirsung ) , rodea- dos esfínter oddi . visualiza pro - minencia mucosa 10 mm diámetro mayor aproxi- madamente , cuyo borde superior encuentra marcado repliegue mucoso transversal ( válvula conni- vente ) , mientras repliegue longitudinal llamado frenillo extiende borde inferior misma . centro carúncula ubica orificio am - polla vater papila . ( fig . 7,7 9 ) peritoneo peritoneo abdomen supramesocolónico disposición compleja . conveniente recordar conceptos formaciones básicas peritoneales , si bien todas constituidas dos láminas perito - neo , diferencian : a- meso : vincula órgano peritoneo parietal transporta elementos vasculonerviosos . b- ligamento : igual precedente elemen - tos vasculonerviosos . c- epiplón : vincula dos órganos transporta ele- mentos vasculonerviosos . d- fascia coalescencia : adosamiento peritoneo visceral órgano peritoneo parietal , existe plano avascular . estómago considerado órgano intraperitonealii-200 fig . 9. duodeno . configuración interna . corte coronal segunda porción duo - denal ampliación ampolla vater . 1. mucosa 2. submucosa 3. muscular circular 4. muscular longitudinal 5. peritoneo visceral 6. repliegue mucoso supracaruncular 7.