, sino presenta mayor espectro manifestaciones gastroenterolo - gía . aún , diagnóstico sida puede sospecharse , identificar patógeno gastrointestinal neoplasia . 80 epidemiología chile , año 2008 , notificado 20.099 casos vih/sida , 6.102 fallecidos . oficialmente calcula 2.000 personas contraen anualmente infección 50.000 personas infectadas vih , prevalencia 0,2-0,3 % población general . estudio necrópsico pacientes sida , 82 % presentaron lesión aparato digestivo , 38 % sitio afectado . afecciones ocurren segmentos tracto digestivo , boca ano . principales responsables patógenos oportunistas , oportunistas , patología digestiva común , tumores iatrogenia medicamentosa . clínica síntomas digestivos frecuentes , asociados inmunocompromiso , forma esquemática : odinofagia-disfagia , diarrea crónica asociada baja peso , desnutrición enfermedad anorrectal . paciente inmunocomprometido síntomas digestivos , deben considerarse siguientes principios generales : • síntomas signos clínicos , aislados , rara vez claves diag-nóstico . • maniobras invasivas , examen deposiciones , deben preceder invasivas paso instancias diagnósticas mayores deberá definido severidad síntomas . • infecciones múltiples frecuentes . • diagnósticos probables pueden predecirse , basados grado inmu-nocompromiso . ejemplo , patógenos entéricos comunes , causa probable síntomas digestivos pacientes cd4 menor 200/mm 3 , mientras citomegalovirus ( cmv ) , hongos , m. avium , protozoos frecuentes pa- cientes cd4 menores 100/mm3 . • manifestaciones gastrointestinales etapas tardías sida , generalmente forman parte infección sistémica ( citomegalovirus micobacterium avium ) . • neoplasias frecuentemente presentan síntomas digestivos linfomas , sarcoma kaposi carcinoma anal . continuación abordaremos entidades clínicas mayor frecuencia toca enfrentar.odinofagia disfagia molestias padecen , menos , tercio pacientes sida transcurso enfermedad incidencia aumenta progresión inmu- nodeficiencia . pueden ser indicadoras infección ser marcadores progreso enfermedad , leucoplaquia vellosa , herpes simplex ( hs ) , citomegalovirus candida . leucoplaquia vellosa infección oportunista asociada virus epstein-barr ( veb ) . compatible causas inmunosupresión inmunocompetentes inmunosu-ricardo estela p . rodrigo ponce l.81 presión local transitorio infecciones uso esteroides tópicos . lesiones color blanco grisáceo bilaterales bordes laterales lengua , desprenden raspado . diagnóstico confirma presencia veb . úlceras orales pueden ser aftosas herpéticas , dolorosas puede ser difícil diferenciarlas . compromiso labial apunta etiología herpética . si responde tratamiento antivirales probable aftosa . inmunofluorescencia ( ifi ) hs clarifica diagnóstico . candidiasis infección oportunista responsable 50-80 % síntomas esofágicos algún momento enfermedad . mayoría corresponde candida albicans . síntomas cardinales odinofagia , disfagia ardor retroesternal . endoscopia observan exudados blanquecinos , placas seudomembranosas van lesiones pequeñas cubrir extensas superficies . exudado cavidad bucal puede ser predictiva esofagitis candida , causa común disfagia casos detectada endoscopia 64 % pacientes sintomáticos . si odinofagia síntoma principal , disfagia ausencia exu- dado oral , probable trate esofagitis ulcerativa , cuya etiología puede corresponder herpes simplex , cmv vih ( inusual ) . diagnóstico basa estudio endoscópico biópsico . embargo , especialmente pacientes exudado oral , puede efectuar tratamiento empírico fluconazol . general , estudio histológico debe acompañarse estudio pcr ( reacción polimerasa cadena ) si sospecha virus , cultivos tejido menos específicos histología . mismo