frecuente sexo basculino , 75 % , según estadísticas da gross . frecuencia hallazgo quirúrgico au- topsia . mecanismos cuales produce obstruc- ción intestinal , : falta adherencia divertículo , cuyo caso frecuente formación invagina- ción ; veces divertículo puede anudarse alrededor intestino ; divertículo distendido quístico pue- comprimir intestino adyacente puede ser retorcido vólvulo divertículo puede ser asiento proce- sos inflamatorios , hemorragias cuerpos extraños pue- dan estrechar luz intestinal , último frecuente- mente observado niños mayores . encuentran casos divertículo puede adherido pared abdomi- nal visceras banda fibrosa , interfirien- do circulación intestino . raras ocasiones mencionado intestino pueda prolapsarse través fístula umbilical ; encarcelamiento divertículo saco hermano constituye llamada hernia littre , observada ocasionalmente . 249 pacientes vistos gross , 50 presentaron úlceras hemorragias , 28 investiga- ción , 11 fístula umbilical , 8 bridas peritoneales causantes obstrucción 4 vólvulo divertículo . aganglionosis intestinal congénita consiste defecto inervación parasimpática determinada por- ción colon terminal ( enfermedad hirschsprung ) ocasiones menos frecuentes intestino delgado . histo- lógicamente puede comprobarse ausencia células ganglionares plexo auerbach , asienta capa células musculares circulares longitudinales intestino . sabe col on recibe inervación para- simpática dos orígenes : porción proximal colon recibe medio vago , sigmoide recto recibe parasimpático pélvico , origina honduras pediátrica 102 raíces sacras 2ª , 3ª 4ª . plexo mientérico coordina peristalsis , cons iguiente falta célu- ganglionares traerá consecuencia falta peris- taltismo intestinal obstrucción consecutiva tipo me- cánico . conoce causa anomalía nerviosa discute si debida trastorno desarrollo mismo degeneración células ganglionares con- secuencia hipoxia recién nacido . swenson descri- be existencia anganglionosis 2 miembros fa- miila sud-américa . mismo autor , estudio 200 pacientes , encontrado caso lesiones ileon terminal colon paciente lesiones colon , excepto pequeña porción ciego íleon ter- minal perfectamente normal . debe estudiarse tracto urinario , encuentra frecuentemente aso- ciación lesiones neurológicas uréteres , vejiga cuello vesical . síntomas : toda obstrucción intestinal recién nacido existen tres síntomas principales : vómito , distensión abdominal ausencia evacuaciones . vómito : gran mayoría recién nacidos presen- tan regurgitaciones vómito pequeñas cantidades con- gástrico , debe hacerse cuidadosa eva- luación síntoma ; debe tenerse presente vómito teñido bilis recién nacido casi siempre asociado obstrucción intestinal debajo ám- pula vater . obstrucciones intestinales bajas , aparición vómito veces tardía hace aspecto fecaloide . tratándose niños prematuros , debe tenerse presente frecuentemente vomitan aspecto bilioso li- gera distensión abdominal , ausencia toda obstrucción . distensión abdominal : síntoma índice obstrucción intestinal grado variable depende siguiente : ) nivel obstrucción , b ) tipo obs- trucción ( parcial total ) , c ) duración obstrucción . obstrucción intestinal alta producirá distensión ab- dominal epigástrica , distensión abdominal honduras pediátrica 103 generalizada indicadora obstrucción baja . obstrucciones intestinales parciales producen distensiones abdominales mínimas discretas . cuenta aire deglutido recién nacido necesita 12 24 horas alcance ámpula rectal , podrán sacarse con- clusiones cuanto duración misma . . ausencia evacuaciones : falta evacuaciones recién nacido dato hará pensar obstrucción intestinal ,