diagnosticarla cómo facilitar paciente diagnosticado padres adherencia dsg vida . actualmente , claro beneficio supone poner manifiesto formas latentes silentes ec , tampoco evolución , adherencia dsg , efectos ad - versos dieta formas asintomáticas ec . actuaciones dirigidas mejorar etiquetado pro - ductos alimentarios facilitan identificación alimentos gluten ( reglamento ce n.º 41/2009 comisión 20 enero 2009 composición etiquetado productos alimenticios apropiados personas intolerancia glu - ten ) . asimismo , avance métodos analíticos detec - ción gluten ; formación manipuladores alimen - tos hosteleros naturaleza enfermedad características dieta gluten ; disponibilidad - nús gluten comedores escolares , universitarios , em - presas , centros tercera edad hospitales favorecen seguimiento dsg . cuaderno pediatra n enfermedad celíaca ( ec ) intolerancia permanente gluten dieta aparece individuos genéticamente predispuestos puede manifestarse cualquier edad vida . prevalencia alta , pudien - do afectar 1 % población . n prevención primaria desconocida hoy día . parece prudente introducción gluten pequeñas can - tidades 4 12 meses edad . evitar posible uso antibióticos edades tempranas . n enfermedad celíaca cursa enteropatía cuya expresión clínica oscila formas asintomáticas ( casos silentes ) cuadro malabsorción florido grave repercusión nutrición . infrecuente paciente refiera únicamente síntomas signos extradigestivos . n mejor conocimiento distintos patrones presentación , especialmente formas clásicas “ atípicas ” parte pap permitirá diagnóstico tratamiento precoces consiguientes ventajas , sanitarias sociales , laborales carácter económico . n pacientes enfermedades asociadas ec ( autoinmunitarias , cromosomopatías , etc . ) , junto fa - miliares primer grado pacientes celíacos , constituyen población riesgo mante - ner alto grado sospecha . n marcadores séricos resultan elección despistaje pacientes mayor probabilidad presentar ec . serología negativa excluye padecimiento ec , presencia síntomas sospechosos hace necesaria evaluación exhaustiva . n biopsia intestinal sigue siendo fundamental diagnóstico ec . debe iniciar dieta gluten haber establecido previamente diagnóstico ec . n dieta estricta gluten constituye único tratamiento actual ec . n causa frecuente falta respuesta tratamiento incumplimiento dieta ingesta in - sospechada pequeñas cantidades gluten alimentación . n debe recomendar paciente familia contacto asociación pacientes celíacos comuni - dad autónoma.m . l. arroba basanta nn enfermedad celíaca 51 fapap monogr . 2018 ; 4:39-52 ©aepap 2018 • copia uso personal , prohíbe reproducción y/o transmisión documento cualquier medio formato • http : / /monograficos.fapap.esbibliografía 1. polanco allué i ; grupo trabajo diagnóstico precoz enfer - medad celíaca jr. diagnóstico precoz enfermedad celíaca . : ministerio sanidad , servicios sociales igualdad [ línea ] [ consultado 16/11/2018 ] . disponible : www.msssi.gob.es/profesionales/prestacionessanitarias/publi caciones/celiaquia/enfermedadceliaca.pdf 2. polanco allué i , ribes koninckx c. enfermedad celíaca . : aep , seghnp ( eds. ) . protocolos gastroenterología , hepatología nutrición . madrid : ergon sa ; 2010. p. 36-46 . 3. hill id , fasano , guandalini s , hoffenberg , levy j , reilly n , et . nas - pghan clinical report on the diagnosis and treatment of gluten-related disor - ders . j pediatr gastroenterol nutr . 2016 ; 63:156-65 .