hepatitis c resource center program . management and treatment of patients with cirrhosis and portal hypertension : recommendations from the department of veterans affairs hepatitis c. resource center program and the national hepatitis c program . am j gastroenterol 2009 ; 104 : 1802-29 . 4. european association for the study of the liver . easl clinical practice guidelines on the management of ascites , spontaneous bacterial peritonitis , and hepatorenal syndrome in cirrhosis . j hepatol 2010 ; 53 : 397-417 . 5. cárdenas , ginès p. management of patients with cirrhosis awaiting liver transplantation . gut 2011 ; 60 : 412-21 . 6. ginès p , fernández j , durand f , saliba f. management of critically-ill cirrhotic patients . j hepatol 2012 ; 56 ( suppl 1 ) : s13-s24 . 7. garcía-martínez r , caraceni p , bernardi m , et . albumin : pathophysiologic basis of its role in the treatment of cirrosis and its complications . hepatology 2013 ; febrero 19 ( publicación electrónica avance ) .rosa maría pérez a.347 8. runyon b. introduction to the revised american association for study of liver disea - ses practice guideline management of adult patients with ascites due to cirrhosis 2012. hepatology 2013 ; 57 : 1651-3 . 9. ferenci p , lockwood , mullen k , et . hepatic encephalopathy . definition , nomen - clature , diagnosis , and quantification : final report of the working party at the 11th world congresses of gastroenterology , vienna , 1998. hepatology 2002 ; 35 : 716-21 . 10. bajaj j. review article : the modern management of hepatic encephalopathy . aliment pharmacol ther 2010 ; 31 : 537-47.complicaciones cirrosis hepática349 hígado drogas dr. fernando gómez letelier hígado rol protagónico metabolismo drogas , especial administradas vía oral , primer paso metabólico vía circulación portal . luego paso hepático , drogas convertidas metabolitos hidro-solubles pueden ser eliminados vía urinaria biliar . daño hepático fármacos ( dhf ) causa importante considerar paciente enfermedad hepática , pues puede tener espectro clínico amplio , simulando prácticamente cualquier síndrome clínico hepatología , pudiendo presentarse alteración asintomática perfil hepático insuficiencia hepática aguda ( iha ) . estudio patología sido gran dificultad debido multiplicidad mecanismos metabólicos involucrados falta buenos modelos animales reproducir reacciones . hace difícil detectar estudios preclínicos drogas riesgo presentar toxicidad , especial considerando baja frecuencia . casos , dhf sólo detectado después par años droga sido lanzada mercado sido expuesta suficiente número pacientes . situación industria farmacéutica instalado principal causa retiro nuevos fármacos . dentro reacciones hepatotoxicidad distinguen intrínsecas dosis dependientes idiosincráticas , inesperadas baja frecuencia . reacciones dosis dependientes predecibles producen su- jetos expuestos dosis suficientemente elevada . tetracloruro carbono paracetamol clásicos ejemplos reacciones intrínsecas , siendo paracetamol droga mayor relevancia clínica . paracetamol paracetamol metabolización hepática , principalmente conjugación directa mediante glucoronidación porcentaje menor metaboliza cyp- 450 produciendo npaqi , metabolito tóxico , requiere glutatión ser metabolizado . si dosis paracetamol supera capacidad conjugación hepática aumento vía metabólica npaqi .