digestivo afectado , además si acompaña compromiso piel respiratorio . antecedente atopia especialmente aa familiares primer grado , constituye factor predisponente importante . edad paciente tipo alergia alergia mediada ige ( celular ) frecuente edad pediátrica general mejora edad . cambio , mediada ige frecuente adulto tiende persistir vida . aa adultos puede reflejar persistencia alergia comenzó edad pediátrica ( leche , maní , nueces ) sensibilización novo ag introducidos posteriormente , generalmente mediada ige . patología eosinofílica , frecuente pediatría , aumento sostenido adultos . leche vaca , huevo , maní , nueces , trigo soya , principales alérgenos edad pediátrica , alergia desaparece edad debido desarrollo tolerancia . alergia kiwi aumentado últimos años . , mariscos , pescado , maní , nueces , frutas , aditivos especias causantes frecuentes adultos , tendiendo persistir vida . síntomas según mecanismo acción importante orientarse respecto cuál cuáles segmentos tracto diges- tivo comprometidos , mismo plantear si mediada ige , primera produce reacción inmediata permite relacionarla ingesta : vómitos , dolor cólico diarrea . ocasiones compromiso respiratorio piel : obstrucción laríngea urticaria . alergia mediada células patología eosinofílica , aparición síntomas tardía respecto ingesta , dificulta diagnóstico . según segmento comprometido compromiso esofágico-gástrico : reflujo gastroesofágico , pirosis , disfagia . com- promiso intestinal : dolor abdominal agudo crónico , diarrea aguda crónica malabsorción . compromiso colónico : rectorragia , dolor cólico.alergia alimentaria184 clasificación según mecanismo acción segmento comprometido 1. mediada ige hipersensibilidad gastrointestinal inmediata síndrome alergia oralcutánea ( urticaria , angioedema ) 2. mediada ige células ( patología eosinofílica ) esofagitis eosinofílicagastroenteropatía eosinofílica 3. mediada ige ( mediada células ) proctocolitis inducida proteína dietaenteropatía inducida proteína dietaenterocolitis inducida proteína dietaenfermedad celíacaademás , pueden incluir grupo reflujo gastroesofágico ( rge ) , cólicos constipación patológica edad pediátrica . 1. mediada ige ( aparición rápida ) a. hipersensibilidad gastrointestinal inmediata presenta náuseas , vómitos , dolor abdominal , cólico , minutos dos horas posterior ingesta , seguido diarrea 2 6 horas después . puede acompa - ñarse prurito oral , especialmente paladar , lengua labios , además síntomas respiratorios ( edema laríngeo , broncoespasmo ) , cutáneos ( urticaria ) anafilaxia casos extremos . ingesta crónica , puede producirse desensibilización parcial , manteniendo grado inflamación intestinal , da síntomas inespecíficos inapetencia , dolor abdominal crónico bajo peso . b. síndrome alergia oral presenta prurito edema discreto confinado cavidad oral , ado- lescentes adultos rinitis alérgica polen ( 40 % ) , similitud proteína polen frutas . ser proteína termolábil , produce ingesta fruta cruda . 2. mediada ige células . patología eosinofílica tracto digestivo ( aparición retardada , evolución crónica ) condiciones normales , presencia eosinófilos mucosa concentra intestino delgado colon derecho , nula esófago . número va aumentando hacia distal , pudiendo llegar 30 eosinófilos/campo aumento mayor íleon terminal . infiltración patológica eosinófilos pared intestinal , típica infecciones parásitos , enfermedad reflujo gastroesofágico enfermedad inflamatoria intestinal . mayor número aa mediada ige , germán errázuriz f .185 síndromes hipereosinofílicos ( pueden comprometer