uso pre- probióticos , ofrece posibilidad influir desarrollo inmunidad local sistémi - ca ésto resultado colonización inicial disfuncional . medida lumen intestinal va siendo coloni - zado poblaciones sucesivas bacterias , éstas contribuyen significativamente procesamien - to nutrientes educación sistema inmune ( 32 ) . exposición madre antíge - origen bacteriano puede influir reclutamiento activación células t elementos origen mieloide recién nacido ( 33 ) . colonización temprana bacterias comensales puede influir manera profunda so - bre desarrollo tejido linfoide intestinal hace madurar respuestas inmunes . células t feta - , diseminadas lámina propia mucosa intestinal nacimiento pueden regular capacidad pool células t desa - rrollando mucosa generar respuestas antígenos . activación depende colonización microbiológica reservorio materno si éste alberga microbiota comensal , cé - lulas t permanecen vírgenes contacto antigénico ( naive ) ( 32 ) . bacterias comensales intestino espectadores pasivos ( bystanders ) procesos , desarrollo adecuado tracto gastrointestinal sistema inmune mamífero huésped dependen presencia . ratones “ libres gérmenes ” criados am - biente libre microorganismos , epitelio intestinal malformado , galt desarrolla manera normal además presentan defectos gene -ralizados funcionamiento sistema inmune ( 34 ) . hecho reconocido hace largo tiem - po introducción microbiota comensal intestino animales “ libres gérmenes ” , induce maduración sistema inmu - ne . recientemente demostrado polisa - cárido ( psa ) aislado bacteria comensal , bac- teroides fragilis , capaz producir maduración física celular sistema inmune desarrollo ( 35 , 36 ) . demostrado asimismo bacterias cultivables capaces estimular desarrollo sistema inmune ( 37 ) . aunque desconoce mecanismo preciso tra - vés bacterias ejercen actividades , existe cada vez evidencia sugiere - crobiota comensal intestino puede influenciar biología celular células epiteliales estro - ma , funcionamiento células dendríticas maduración células t b , indica efectos nivel sistema inmune mucosa profundos . organización defensa mucosa tracto gastrointestinal seres humanos coexisten comunidad bacteriana extraordinariamente variada densa . después nacimiento , intestino colonizado rápidamente partir momento produ - cen cambios considerables microflora , prolongan edad adulta . microbiota ser humano adulto presente fundamental - mente colon intestino delgado distal consiste 1013 microorganismos perte - necientes 500 1.000 especies diferentes ( 34 ) . superficie mucosa tracto gastrointestinal adulto , interactúa forma constante carga enorme bacterias comensales , ocasio - nalmente , patógenos hace suscepti - ble sufrir colonizaciones anormales resultan invasiones microorganismos . tracto gastrointestinal desarrollado tejido linfoide asociado expresa respuestas inmunes , in -inmunidad mucosa gastrointestinal - 246 -natas adaptati vas , combatir patóge - potencialmente letales . existen múltiples meca - nismos aseguran bacterias comensales mantenidas bajo control , decir , esti - mulan sistema inmune forma exagerada ; patógenos , cambio , pueden desencadenar respuesta inmune innata rápida adecuada necesario . secciones precedentes exami - namos cronología intrínseca desarrollo sis - tema inmune mucosa digestiva fetal , decir , conjunto factores ambientales interactúan componentes inmunes inmaduros intes - tino , establecer sistema inmune grande organismo . continuación examinará manera sistema inmune intestinal maduro puede organizar defensa mucosa