, olvidar patologías crónicas . síntomas severos ( 20-25 % pacientes sii ) . aplica anterior , dieta , antiespasmódicos , antidepresivos , requiere tratamiento multidisciplinario , especialista maneje dolor , psiquiatra psicólogo . antidepresivos usados recaptadores serotonina caso sii-d uso tricíclicos amitriptilina dosis bajas ( 12,5 25 mg noche permanente menos año después evaluar suprimir ) . dispepsia funcional según criterios roma iv criterios diagnóstico : siguientes síntomas : 1 ) plenitud post pran - dial ; 2 ) saciedad precoz ; 3 ) dolor epigástrico ; 4 ) ardor epigástrico . evidencias enfermedad estructural , endoscopia ecotomografía abdominal lesiones . df 2 presentaciones : ) síndrome distress postprandial incluye ambos , plenitud postprandial saciedad precoz , 3 días semana últimos 3 meses , cronicidad 6 meses . b ) síndrome dolor epigástrico incluye ambos , dolor epigástrico ardor epigástrico , día semana últimos 3 meses , cronicidad 6 meses . pacientes cuadro incluye ambos criterios . tratamiento distress postprandial efectúa procinéticos dom- peridona levosulpiride , cisaprida metoclopramida excluido efectos adversos . tratamiento dolor epigástrico supresión ácida inhibidores bomba protones antidepresivos tricíclico inhibidores selectivos recaptadores serotonina . embarazo sii embarazo existe disminución sensibilidad aumento receptores opiodes , motivo pacientes general menos síntomas embarazo . si embarazo deseado , general síntomas disminuyen , si esperado , puede aumentar síntomas basales . sabe trastorno común mujeres edad reproductiva estudios demostrado embarazadas sii aumentado riesgo aborto espontáneo embarazo trastornos digestivos funcionales238ectópico . hallazgos indican importancia atención prenatal mujeres sii . roma iv incluido nuevos diagnósticos tdf : 1. síndrome hipersensibilidad reflujo . identifica pacientes sínto- mas esofágicos ( acidez dolor torácico ) carecen evidencia reflujo endoscopia carga ácido anormal monitorización reflujo estudio ph impedanciometría quedó definida presencia sensibilidad ácida ausencia aumento reflujo ácido . 2. síndrome hiperémesis cannabinoide . vómitos estereotipados , similar sín- drome vómitos cíclicos , ocurren uso excesivo cannabis , mejoría sintomática suspenderla . 3. estreñimiento inducido opiáceos . desarrollo síntomas estreñimiento empeoramiento ( duro heces frecuentes , hacer esfuerzos evacuación incompleta ) toman opioides . 4. síndrome intestino narcóticos ( nbs ) . aumento progresivo paradojal dolor abdominal continuo pesar escalada dosis opioides recetados aliviar dolor , mejora suspensión opiodes . referencias 1. whorwell p. ibs in 2014 : developments in pathophysiology , diagnosis and management . nat rev gastroenterol hepatol 2015 ; 12 : 72-4 . 2. collins s. role for the gut microbiota in ibs . nat rev gastroenterol hepatol 2014 ; 11 : 497-505 . 3. vanner s , greenwood-van meerveld b , mawe g , et . fundamentals of neurogastroen - terology : basic science . gastroenterology 2016 ; 150 : 1280-91 . 4. boeckxstaens g , camilleri m , sifrim d , et . fundamentals of neurogastroenterology : physiology/motility-sensation . gastroenterology 2016 ; 150 : 1292-304 . 5. houghton l , heitkemper m , crowell m , et . age , gender and women ’ s health and the patient . gastroenterology 2016 ; 150 : 1332-43 . 6. francisconi c , sperber