11- 28 horas ) tras administración dosis repetidas ésta acumula plasma - canza altas concentraciones . cabe mencionar quercetina puede acumular glóbulos rojos , determinación biodisponibilidad puede ser subestimada . dado tan sólo después hora consumo cebollas encuen - tran plasma metabolitos sulfatados glu - curonizados , probable metabolización quercetina lugar enterocito ingresar circulación . metabolitos , sulfato- glucurónidos diglucurónidos encuentran plasma orina forma tardía , sugiere existe metabolización fase ii hígado . polifenoles absorben intestino delgado , aquellos sido excretados bilis exportados mrp2 ente - rocito hacia lumen , llegan directamente colon . metabolismo microbiano colon deri - vados quercetina absorbibles intestino proximal sido descrito detalle . poblaciones bacteroides ( b. distasonis , b. uniformis b. ova - ) microbiota colónica expresan actividades α-ramnosidasas β-glucosidasas hidrolizan glicósidos quercetina liberan aglicona . azúcares liberados pueden ser fermentados po - blaciones enterococcus , produciendo formiato , acetato lactato mientras aglicona puede ser transformada poblaciones eubacterium ra - mulus ácidos fenólicos simples , acetato butira - to , pueden ser absorbidos . excreción urinaria metabolitos microbianos representa 50 % rutina ingerida voluntarios . figura 6. curva concentra - ción plasmática quercetina vs tiempo , luego absorción quercetina-4'-o-glucósido ( 150 mg ) rutina ( 190 mg ) . adapta - ción hollman et al. , free ra - dic res 1999 olthof et . j. nutr . 2000 . 3,5 3,0 2,5 2,0 1,5 1,0 0,5 tiempo ( h ) concentración plasmática quercetina ( μmol/l ) quercetina-4 ’ -o-glucósido rutina 0 5 15 20 25 10absorción metabolismo intestinal polifenoles vitamina c - 186 -3. flavanonas flavanonas ( figura 8 ) representan pequeño grupo compuestos llamados flavonoides cítricos , cuales incluyen ramnoglucósidos ( llamados rutinósidos ) hesperetina ( hesperidina ) , presentes naranjas glicósidos naringe - nina ( naringina narirutina ) presente pome - . estima consumo diario flavanonas dieta francesa alcanza 26 mg través fuentes naranjas , jugo naranjas , vino tinto jugo pomelos ( tabla 1 ) . metabo - litos flavanonas sólo detectables 5 horas después haber ingerido cítricos , período co - rresponde tiempo necesario hidrólisis hesperidina , naringina narirutina micro - biota colon liberación posterior absorción agliconas ( figura 7 ) . flavanonas aglico - nas , cambio , absorben rápidamente ; ejemplo observado tras consumo concentrado tomate , particularmente rico na -figura 7. hipótesis absorción flavonoides . cbg : β-glucosidasa citosólica ; lph : lactasa floridzina hidrolasa.la captación determinada coeﬁciente partición pasos metabólicos siguientesno nono nono nosi si sisi sisi ¿la unión glicosídica ? ¿el azúcar sola molécula glucosa , galactosa xilosa ? absorción determinada especiﬁcidad transportadores cbg y/o lph¿la unión enlace éster ? ¿los azúcares unidos incluyen ramnosa ? absorción intestino delgado . metabolizados ramnosidasas microﬂora colon.no absorción intestino delgado . metabolizados esterasas microﬂora colon.no predecible modelo.¿la molécula completa hidrofóbica ? ¿el polifenol unido azúcar ácido orgánico ? absorción metabolismo intestinal polifenoles vitamina c - 187 -ringenina , t max tan sólo 2 horas , sugiriendo aglicona absorbe nivel proximal . principales formas flavanonas presentes plasma después