séricas compuestos normal - mente excretados bilis , tales ácidos biliares , bilirrubina enzimas canaliculares hepatocito fosfatasa alcalina ( fa ) gamma-glutamiltranspeptidasa ( ggt ) . además , retención compuestos potencialmente tóxicos hepatocito puede determinar ocurrencia necrosis apoptosis células , vez resulta elevación concentración sérica aminotransferasas . colestasis prolongada , pueden desencadenar procesos fibrogénesis hepática pueden conducir finalmente establecimiento cirrosis hepática . etiología etiologías síndrome colestásico resumen tabla 1. punto vista práctico causas síndrome pueden ser divididas intra extrahe - páticas . división basa presencia ausencia impedimento mecánico normal flujo bilis demostrable mediante métodos imágenes convencionales . dada elevada frecuencia patología biliar litiásica país , obstruc-ción vía biliar asociada presencia cálculos conducto biliar común , constituye causa frecuente colestasis , consecuencia , debe ser siempre considerada posibilidades diagnósticas . ello particular importancia si cuenta coledocolitiasis puede ocasiones ser oligosintomática . etiologías relevantes colestasis extrahepática lesiones neoplásicas páncreas vía biliar incluyendo neoplasias ampolla vater . parte , causas colestasis intrahepática siempre debe tener cuenta diag-nósticos cirrosis biliar primaria ( cbp ) colestasis asociada drogas , constituir causas frecuentes mayoría series . síndromes colestásicos menos frecuentes observan contextos clínicos específicos ( embarazo , trasplante hepático , trasplante médula ósea , hepatitis alcohólica viral ) mayoría veces representan problemas diagnósticos . enfrentamiento clínico síndrome colestásico puede tener presentación clínica variable . espectro incluye presencia alteraciones asintomáticas laboratorio cuadros clínicos floridos ictericia dolor abdominal . particular , punto vista anamnéstico debe investigar presencia dolor abdominal , baja peso , coluria intermitente , fiebre prurito . interrogar acerca ingesta 292 juan p ablo arab v. marco arrese j. tabla 1. causas colestasis i. colestasis intrahepáticas ii . colestasis extrahepáticas a. colestasis crónica adulto : i. cirrosis biliar primaria ii . colangitis esclerosante primariaa . patología biliar litiásica : i. coledocolitiasis ii . síndrome mirizzi b. colestasis crónica edad pediátrica hereditaria : i. atresia vía biliar ii . déficit alfa-i antitripsina iii . displasia arteriohepática iv . enfermedad caroli v. enfermedad byler vi . colestasis benigna recurrente vii . colestasis familiar intrahepática progresiva viii . síndrome gilbert ix . síndrome crigler-najjar tipo 1 2 x. síndrome dubin-johnson xi . síndrome rotor xii . síndrome alailleb . patología biliar benigna/inflamatoria : i. estenosis vía biliar ( quirúrgica , traumática , isquémica ) ii . pancreatitis crónica iii . colangiopatía asociada sida iv . colangitis esclerosante primaria c. colestasis curso agudo/subagudo observadas contextos clínicos específicos : i. drogas ( esteroides , clorpromazina , eritromicina , etc . ) ii . curso hepatitis viral ( vha , vhb , vhc , vhd , vhe ) iii . asociadas infecciones bacterianas iv . embarazo ( colestasis gravídica ) v. colestasis idiopáticas recurrentes benignas vi . hepatitis alcohólica vii . rechazo crónico trasplante hepático viii . nutrición parenteral total ix . sepsis no-hepatobiliar x. colestasis postoperatoria benigna xi . síndrome paraneoplásico ( síndrome stauffer ) c. patología biliar neoplásica : i. cáncer páncreas ii . colangiocarcinoma iii . carcinoma ampular iv . cáncer vesicular infiltrante v. compromiso tumoral linfonodos hepato-portales drogas