, pa-rámetros laboratorio rutina ingreso 7º día tratamiento ; cálculo realiza sólo online www.lillemodel.com ( programa diseñado ) . criterios simplificados diagnóstico hepatitis autoinmune ( hai ) 34 parámetro discriminador puntaje ana asma + ≥ 1:40 +1 ana asma + ≥ 1:80 +2 lkm + ≥ 1:40 +2 sla positivo +2 nivel igg + 2 > límite máximo normal > 1,1 x máximo normal+1 2 histología hepática compatible haitípica hai+1+2 ausencia hepatitis viral nosí0 +2 ana : anticuerpos anti nucleares . asma : anticuerpos anti músculo liso . lkm : anticuerpo santiliver/kidney microsomes . sla : anticuerpo anti soluble liverantigen . ≥ 6 ptos hai probable . ≥ 7 ptos : hai definitiva . score simplifica anteriores , reduciendo sólo cuatro parámetros , especificidad 97 % hai probable 99 % hai definitiva ; sensibilidad 88 % probable hai 81 % hai definitiva . fácil calcular , embargo , falla hepática fulminante menor sensibilidad criterios previos . scores clasificaciones gastroenterología552criterios kings college trasplante insuficiencia hepática fulminante35 insuficiencia hepática acetaminofeno ph < 7,3 ( independiente grado encefalopatía ) encefalopatía grado iii iv protrombina > 100 seg creatinina > 3,4 mg/dl todas causas insuficiencia hepática fulminante ( ihf ) protrombina > 100 seg ( independiente grado encefalopatía ) tres siguientes criterios ( independiente grado encefalopatía ) 1. edad < 10 años > 40 años 2. etiología : hepatitis viral , b ; hepatitis halotano , reacción idiosincrática drogas 3. duración ictericia inicio encefalopatía > 7 días 4. tiempo protrombina > 50 seg actualmente usado evaluar necesidad trasplante paciente ihf . fácil calcular interpretar . bisap score ( bedside index for severity in acute pancreatitis ) 36 1.nitrógeno ureico > 25 mg/dl ( 1 punto ) 2.alteración conciencia glasgow ( escala coma ) < 15 ( 1 punto ) 3.evidencia síndrome respuesta inflamatoria sistémica ( 1 punto ) 4.edad > 60 años ( 1 punto ) 5.imágenes muestren derrame pleural ( 1 punto ) puntaje : 0 2 puntos baja mortalidad ( 2 % ) ; 3-5 puntos alta mortalidad ( > 15 % ) . parámetros medidos dentro 24 h ingreso . ventaja ser calcu - lado fácilmente cabecera paciente , resultados comparables scores previamente utilizados . puntaje mayor igual 3 correlaciona desarrollo complicaciones locales falla orgánica ; parte , alto valor predictivo negativo ( 98,3 % ) permitiría evitar hospitalización pacientes bisap 0 1 unidades mayor complejidad.alexandra ginesta f . p amela aquich s.553índice severidad tac pancreatitis aguda ( score balthazar ) 37,38 grado características puntaje páncreas normal 0 b aumento focal difuso páncreas , contorno irregular , realce homogéneo inflamación peripancreática1 c inflamación peripancreática anormalidades pancreáticas 2 d colecciones líquidas intra extrapancreáticas 3 dos colecciones gas retroperitoneo páncreas 4 porcentaje necrosispuntaje 0 0 < 33 % 2 33-50 % 4 ≥ 50 % 6 score 0-10 , si > 6 predictor alta morbilidad mortalidad.scores clasificaciones gastroenterología balthazar a. balthazar b. balthazar c. balthazar d. balthazar e.554clasificación barcelona clinic liver cancer ( bclc ) carcinoma hepatocelular39,40 clasificación incluye factores tumorales , función