re ) enterocitos posteriormente n glicosilada mismo re aparato golgi . forma madura enzima transportada membrana plasmática apical ribete estriado enzimas pancreáticas hidrolizan gene - rando subunidades independientes i s ( 33 , 34 , 35 ) . embargo , subunidad s , correspondiente extremo c terminal , puede permanecer unida forma covalente subunidad i , anclada membrana plasmática dominio transmembranal hidrofóbico . cada subunidad formada dominio estructural perteneciente familia 31 glucohidrolasas ( glyhyd31 ) contiene secuencia característica gxwidmne . además , cada subunidad contiene dominio “ hoja trébol ” “ trefoil ” cuya función desco - nocida . existe alta homología secuen - cias aminoácidos subunidades isomaltasa ( n-terminal ) sacarasa ( c-terminal ) , sugiere si evolucionado partir proteína ancestral contenía sola subunidad , lle- gar proteína dos subunidades generadas duplicación genómica seguida poste - rior especialización . expresión si asociada directamente proceso diferenciación enterocito duran - migración largo eje cripta-vellosidad responde mismos factores transcripción ( cdx-2 , hnf-1a , factores gata ) promotor enzima lactasa-florizina hidrolasa ( 36 , 37 , 38 ) . región promotora gen si posee elemen - tos reguladores , decir , secuencias nucleótidos blanco llamadas “ huellas si ” ( si footprints ) , sif1 , sif2 sif3 unen factores trans - cripción cdx-1 cdx-2 ( caudal related proteins ) , hnf-1a , gata-4 gata-6 dirigir transcrip - ción gen manera específica tipo celu - lar ( 36 , 37 , 38 ) . transporte moléculas si hacia mem - brana apical requiere correcto procesamiento in - tracelular , aparentemente , ser reconocida digestión absorción hidratos carbono - 84 -sistemas específicos transporte . descrito diversas mutaciones afectan señales nece - sarias procesamiento transporte , cuales parecen constituir principales factores causantes deficiencias congénitas si seres hu - manos ( 39 , 40 , 41 ) . maltasa-glucoamilasa enzima maltasa-glucoamilasa ( mgam ) descri - ta originalmente molécula incluía dos actividades maltasa mostraban mayor resisten - cia inactivación térmica dos actividades glucosídicas si . proteína mgam , menos 1857 aminoácidos longitud alrededor 280 330 kda , contiene dos sitios activos distin - guibles características catalíticas sensi - bilidad inhibidores α-glucosidasas ( figura 4 ) . mgam glicosilada re aparato golgi posteriormente transportada membrana apical células epiteliales . diferencia si amilasas , descrito mgam sufra algún procesamiento proteolítico alcanzar final maduración . 1998 nichols col. ( 42 ) obtuvieron cdna codificaba mgam humana partir derivó secuencia aminoácidos estructura probable molécu - . dicha estructura resultó ser similar si consistía proteína integral membra - na dos subunidades , cada dominio glyhyd31 dominio tff . tiempo después identificó locus codificaba enzima cromosoma 7 ( 43 ) . capacidades enzimáticas mgam simila - res diferentes especies aunque existen variacio - nes proporciones si mgam epitelio intestinal . usando anticuerpos monoclona - específicos demostró seres huma - si 50 veces abundante mgam ( 22 ) . general mgam muestra capacidad enzimática menos orden magnitud mayor ( menor k m ) sustratos compara - ción si ( 22 , 21