pancreáticos si estudio amerita - test secretina - test bentiromida - actividad quimiotripsina deposiciones39 enema baritada : fístulas . tomografía axial computada ( tac ) , enteroclisis tac , resonancia nuclear magnética ( rnm ) , arteriografía . según sospecha clínica costo beneficio . endoscópicos colonoscopia : hallazgo lesiones toma biopsias siempre herramientas importantes ( colitis microscópica , whipple , amiloidosis , infecciones , neoplasias , isquemia , actínica , estenosis , etc. ) . endoscopia alta : diagnóstico lesiones biopsias : duodenal enfermedad celíaca , anemia , linfoma , crohn , whipple , linfangectasia , amiloidosis , mastocitosis , micóticas , eosinofilia , aspirado duodenal . enteroscopia : estudio biopsias intestino delgado ( id ) .cápsula endoscópica : sólo revisión topografía biopsias id colon . laboratorio específico : ( ver algoritmo ) . test aliento ( lactosa , lactulosa ) , marcadores radiopacos evaluar tránsito , manometría rectal , test pancreáticos , determinación laxantes deposiciones orina ( fenolftaleína , antraquinonas , bisacodyl , magnesio , fosfatos ) . tratamiento podemos plantear tratamiento : 1. específico : según etiología . cirugía tumores colon , id páncreas . antibióticos enfermedad whipple , sibo sbi . dieta gluten celíacos . 5-asa ( salicilatos ) esteroides eii . antiparasitarios . 2. sintomático : indicado : a. logrado llegar etiología pesar exploraciones realizadas . b. existe tratamiento específico causa . c. pobre respuesta pesar tratamiento específico . objetivo : a. aumentar consistencia deposiciones . b. disminuir frecuencia deposiciones . c. aliviar síntomas asociados . opciones terapéuticas1 . sustancias absorbentes : salvado trigo , mucílago , plántago , metilcelulosa , coloides hidrófilos solidifican heces.diarrea crónica40 2. derivados opiáceos : loperamida , codeína , difenoxilato . ej . : loperamida 2 mg c/4-8 h oral ( sobrepasar 16 mg/día ) . 3. análogos somatostatina : octeotride 50 umg c/12 h subcutánea aumentar control síntomas ( existe octeotride liberación lenta sc ) . carcinoide , vipoma , glucagonomas , gastrónomas , enteropatía sida . intestino corto . 4. colestiramina : 4-12 g/día/oral . síndrome postvagotomía , postcolecistectomía , resección íleon terminal . 5. clonidina : 0,1-0,6 mg c/12 h/oral diarrea diabético . 6. inhibidores bomba protones diarrea zollinger ellison . 7. indometacina : 25 mg c/12 h/oral : inhibidor prostaglandinas . útil diarrea secundaria carcinoma medular tiroideo adenomas vellosos . 8. antagonista h1-h2 : mastocitosis sistémica : ranitidina 600 mg/día . 9. enzimas pancreáticos reemplazo ( 10.000-25.000 u/oral ) . 10. racecadotrilo : inhibidor selectivo , reversible encefalinasa , reduce hiper - secreción intestinal agua electrolitos , afectar secreción basal . existe mayor experiencia diarrea aguda debe evaluarse diarrea crónica acuosa . 11. probióticos prebióticos : mayor experiencia diarrea aguda . evidencia apunta hacia manejo diarrea crónica origen infeccioso , eii , diarrea asociada antibiótico intestino irritable . pautas clavesa . descartar seudodiarrea , incontinencia . b. diferenciar funcional orgánica . c. máxima información anamnesis examen físico . d. diferenciar si origen intestino delgado colon . e. apoyarse laboratorio básico . f. solicitar estudios endoscópicos altos y/o