, además hacer diagnóstico , establecer extensión , detectar complica - ciones , tomar biopsias eventualmente realizar procedimientos terapéuticos . realización , óptimo usar polietilenglicol vía oral preparación , aunque puede realizar uso laxante previo , fleet enemas rectal eventualmente fleet oral . examen , además observar zona perianal canal anal , puede evaluar colon mayoría ocasiones íleon distal . si condición clínica permite estudio endoscópico extenso , rectoscopia puede ser suficiente visualizar mucosa tomar biopsias . si existe sospecha compromiso proximal , debe evaluar necesidad estudio endoscó-pico alto , eventualmente estudio mediante cápsula endoscópica , siempre exista obstrucción intestinal y/o enteroscopia doble balón estudio intestino delgado.enfermedad inflamatoria intestinal244 histología importante diagnóstico eii , presencia signos inflamación crónica infiltración linfocitos especialmente plasmocitos rasgos característicos . además , puede producirse alteración arquitectura , determinada irregularidad , disminución , atrofia ramificación criptas colon . afección distal ángulo hepático , presencia células paneth ( metaplasia ) indicador cronicidad . elementos ayudan presencia abscesos crípticos propios cu granulomas , propios ec . crisis graves , persistentes febriles recomienda estudiar presencia citomegalovirus ( cmv ) mediante inmunohistoquímica pcr , puede activar crisis enfermedad . exámenes hemograma puede demostrar presencia anemia , ve- locidad eritrosedimentación elevada aumento recuento plaquetas . utilidad proteína c reactiva , elevada apoya diagnóstico enfermedades cuantifica grado inflamación sistémica . albúmina , prealbúmina y/o nitrógeno urinario ayuda evaluar nutricional . estudio serológico anticuerpos anca ( anti-neutrophil cytoplasmic antibodies ) asca ( anti-saccharomyces cerevisiae antibodies ) asociados cu ec res-pectivamente , pueden ayudar diagnóstico , específicos prevalentes pacientes eii . deposiciones debemos descartar infecciones mediante coprocultivo , para- sitológico , existido exposición antibióticos búsqueda toxina c. difficile . además , medición calprotectina fecal proteína leucocitaria , indicada diagnóstico temprano inflamación intestinal patológica frente diarrea líquida disentérica ( sospecha eii colitis bacterianas in-vasivas ) , si sospecha reactivación enfermedad . utilidad superior determinación leucocitos fecales . estudio imagenológico ayuda evaluación pacientes . así , radiografía simple abdomen puede diagnosticar megacolon tóxico , si diá-metro colon transverso colon derecho mayor 6 cm . tomografía axial computada ( tac ) resonancia nuclear magnética ( rnm ) abdomen pueden ayudar precisar extensión enfermedad , especial intestino delgado detectar complicaciones fístulas abscesos . estudios específicos intestino delgado enteroclisis enterografía tac rnm agua u medios líquidos , administrados sonda vía oral , ayudan precisar mejor intensidad , extensión inflamación complicaciones . actualmente tiende priorizar uso rnm evitar irradiación especial , quiere precisar presencia enfermedad perianal . ecografía abdominal puede ayudar detectar inflamación intestinal , especial centros especial dedicación técnica . endosonografía rectal puede ayudar determinación enfermedad perianal . precisar si trata cu ec aunque recomendable , siempre mandatario posible efectuarlo , 5 15 % ocasiones logra aclarar tratamiento médico cu ec bastante similar . embargo , frente necesidad cirugía debe hacer mayor esfuerzo determinar tipo eii . principales diferencias dos entidades detallan tabla 2.manuel álvarez l. p atricio ibáñez l.245 complicaciones diversas complicaciones pueden afectar eii . derivan principalmente propia enfermedad , pueden contribuir tratamientos médicos aplicados . crisis