presencia receptor cck 1 páncreas , poder precisar tipo célula presente ( 12 ) . poste - riormente , 2008 , estudios publicados peter - sen cols . demostraron primera vez existen - cia receptores funcionalmente activos células acinares humanas , logrando inducir oscilaciones alzas calcio intracelular , observar ocurrencia exocitosis detectar secreción enzimática , aún presencia atropina tetrodotoxina ( 13 ) . cambios pudieron ser observados incluso pese bloqueado posibles elementos nerviosos remanentes prepación . embargo , hallazgo sido confirmado ahora grupo investigadores . posible afirmar duda alguna cck actor clave estimulación postpran - dial secreción pancreática . presencia ali- mentos digeridos lumen duodenal libera cck mucosa acción requiere inte - gridad fibras nerviosas , particularmente fibras aferentes . además liberar ach fibras colinérgicas , cck probablemente actúa hormona , llegando células acinares páncreas través circulación san - guínea ( 11 ) . luz resultados petersen cols. , mencionados , último mecanismo , involucra estimulación directa cck , recobrado fuerza nuevamente . posible diferenciar dos tipos receptores cck : tipo 1 , previamente llamado tipo ( alimentary ) tipo 2 , anteriormente llamado b ( brain ) . re - ceptor 1 presente diferentes sitios tracto digestivo . fase postprandial efecto cck , aparte estimulación secreción pancreá - tica , incluye contracción vesícula biliar relajación esfínter oddi , además inducir retardo vaciamiento gástrico . - junto efectos permite establecer condiciones óptimas digestión contenido duodenal . papel sistema nervioso simpático limi - tado , descrito presencia re - ceptores especificos células acinares membrana células ductales . estímulos adre - nérgicos dopaminérgicos actúan través vías colinérgicas probablemente receptores pre postganglionares ; estimulación α-adrenérgica inhibe secreción pancreática mediante recep - tores preganglionares , mientras estímulos β-agonistas aumentan secreción actuando receptores fibras postganglionares . dopa -figura 4. esquema estimulación exocitosis - zimas célula acinar . cck través receptor tipo 1 ach través receptor muscarínico aumentan nivel calcio intracelular estimulan exocitosis enzimas hacia lumen acinar . s vip aumentan nivel amp cíclico , potencia efecto anteriores . cck : colecistoquinina . ach : acetilcolina . s : secretina . vip : péptido vasoactivo intestinal . ampc ca++ cckachsvipfunción pancreática exocrina - 325 -mina ejerce efecto estimulador través receptores preganglionares ( 14 ) . resumen , agonistas simpáticos actúan páncreas mo - dulando función través vías colinérgicas . alimento digerido intestino avan - za hacia segmentos distales liberan me- diadores , pyy ( polipéptido yy ) glp ( glu - cagon-like peptide ) cuyo efecto inhibidor , contribuye secreción pancreática vuelva nivel interprandial ( 15 , 16 ) . descubrimiento factores posteriormente demostración presencia alimentos yeyuno distal estimula secreción pancreática ( 17 ) , permitieron uso nutrición enteral tratamiento pancreatitis aguda ; innovación representó cambio radical manejo nutricional . adaptación dieta idea secreción diferentes enzi - mas pancreáticas depende composición alimentos resultó siempre atractiva . serie experimentos perfundió duodeno ratas hidratos carbono proteína . posteriormente , inyectaron arteria celíaca rata extrac - tos mucosa duodenal expuesta ali - mentos específicos , observándose estimulación selectiva síntesis