obliga posponer embarazo 9 24 meses después iniciado tratamiento , si éste exitoso , elimina riesgo transmisión niño . datos deben presentarse paciente embarazo aparato digestivo82el tratamiento antiviral siempre consigue erradicación viral total , portadoras crónicas riesgo transmisión vertical virus in utero parece ser bajo , baja tasa transmisión perinatal . lactancia materna asocia transmisión infección virus c niño , excepto si heridas sangrantes pezones . existe todavía profilaxis específica virus c. pacientes hepatitis crónica virus c describe niveles séricos aminotransferasas tienden disminuir embarazo , rebote puerperio , acompañado astenia dolores musculares . detectado cambios espontáneos niveles séricos arn virus c gestación . pacientes , embarazo aumenta mortalidad paciente tampoco riesgo vital feto . existe riesgo bajo contagio perinatal hijo ( ) , concentraría pacientes niveles séricos positivos arn viral , coexiste madre infección vih tiempo media ruptura membranas parto supera 6 horas . dado riesgo contaminación niño sangre materna , desaconseja monitorización fetal intraparto mediante punciones cuero cabelludo . elección parto vaginal cesárea resultados contradictorios cuanto riesgo contagio niño . tal ocurre infecciones virus hepatotropos , prudente tratamiento fármacos antivirales embarazadas decidido controlado médicos experiencia uso fármacos : indicaciones , con-traindicaciones , posología , duración tratamiento , diagnóstico manejo riesgos complicaciones . disponemos aún estudios excluyan posible teratogenicidad nuevas terapias libres interferón , lamivudina fármaco antiviral elección embarazo . existen series pequeñas pacientes colangitis biliar primaria iniciada edad juvenil , embarazado . descrito aumento hiperbilirrubinemia embarazo , casos previamente asintomáticos , observado aparición síndrome colestásico tercer trimestre , cuya evolución clínica laboratorio catalogado inicialmente “ colestasis gravídica ” ; embargo , si persisten prurito anormalidades bioquímicas semanas meses después parto , reaparecen meses después , deben hacerse nuevos estudios bioquímicos , inmunológicos imagenológicos probablemente van demostrarnos embarazaron colan - gitis biliar incipiente , manifestó síndrome colestásico últimos meses semanas embarazo , probablemente gatillado mayor producción metabolismo progesterona estrógenos . embarazadas portadoras colangitis biliar primaria mayor prevalencia mortinatos partos prematuros indicado aplicarles misma vigilancia obstétrica médica pacientes colestasis gravídica : ácido ursodeoxicólico fármaco mostrado eficacia evolución clínica bioquímica ambas enfermedades , efectos nocivos niños . pacientes hepatitis autoinmune embarazado , descrito “ brotes ” enfermedad primer trimestre embarazo post-parto , acentuación síntomas alteraciones laboratorio ; cambio , ambas variables tienden atenuarse 2° 3 er trimestre . pacientes presentan jaime l ubascher c. humberto reyes b.83mayores tasas complicaciones obstétricas ( cercanas 25 % ) embarazadas sanas . mortalidad materna parece aumentar , aún pacientes cirrosis inicial . pronóstico fetal ensombrecido mayor riesgo mortinatos partos prematuros . verificado aumento malformaciones con-génitas niños nacidos madres , salvo si administrado análogos purinas tratar enfermedad materna , saber embarazadas . actualmente recomienda vigilar estabilidad enfermedad materna embarazo , atentos riesgo brotes , especialmente post-parto , si requieren tratamiento farmacológico , pueden utilizarse prednisona , ciclosporina tacrolimus , debe excluirse micofenolato riesgo efectos nocivos feto . embarazo excepcional pacientes cirrosis alcohólica , dada alta frecuencia amenorrea infertilidad . produce embarazo pacientes , tasas complicaciones obstétricas altas ( 15 20 % ) , abortos espontáneos , mortinatos