visibles etapas avanzadas enfermedad . presentación clínica cg etapas tempranas frecuentemente asintomático , detección programa screening usual . etapas tempranas 80 % pacientes presentan síntomas , descri- biéndose 20 % síntomas inespecíficos anorexia , náuseas menor medida pérdida peso , siendo manera síntomas inespecíficos muchas veces motivan consulta precoz oportuna pacientes . etapas avanzadas observa dolor abdominal tipo urente acidez persis- tente asociado pérdida peso , general resulta ingesta calórica insuficiente lugar catabolismo acelerado puede ser atribuible anorexia , náuseas , saciedad temprana , y/o disfagia . presente , dolor abdominal tiende ser epigástrico , vago leve etapas tempranas , grave persistente medida avanza enfermedad . hemorragia gastrointestinal oculta , anemia déficit hierro , infrecuente , mientras hemorragia manifiesta ( melena hematemesis ) observa menos 20 % casos . disfagia síntoma común pacientes cánceres avanzados surgen estómago proximal unión esofagogástrica . pueden presentarse clínica obstrucción casos tumor distal avanzado . examen físico presencia masa abdominal palpable indica pa- tología encuentra etapa avanzada , siendo elemento mal pronóstico . pacientes pueden presentar signos síntomas enfermedad metastá- sica distancia . metástasis frecuentes hacia hígado , ganglios linfáticos regionales distantes , peritoneo . menos comúnmente , pulmón ovarios , hueso sistema nervioso central . dentro hallazgos examen físico deben buscar signos diseminación linfática , destacando presencia adenopatía supraclavicular izquierda ( nódulo virchow-troisier ) , adenopatía periumbilical ( nódulo sister mary josep ) adenopatía axilar izquierda ( nódulo irish ) . diseminación peritoneal puede expresar clínicamente ascitis , puede presentarse aumento tamaño ovárico , generalmente bilateral ( tumor fernando fluxá g.163figura 1. clasificación parís cáncer gás - trico incipiente.krukenberg ) tacto rectal puede palpar masa fondo saco douglas ( tabique rectal blumer ) . masa palpable hígado puede indicar metástasis , aunque enfermedad metastásica hígado menudo multifocal difusa . afección hepática suele asociarse elevación fosfatasas alcalinas , llegando presentar ictericia in-suficiencia hepática etapas terminales enfermedad . raras ocasiones pueden manifestar clínicamente elementos paraneoplásicos queratosis seborreica difusa ( signo leser-trelat ) , acantosis nigricans , ane - mia hemolítica microangiopática , nefropatía membranosa , hipercoagulables ( síndrome trousseau ) poliarteritis nodosa . finalmente describe síndrome pseudoacalasia resultado com- promiso plexo auerbach extensión local tumor , siendo así cg proximal diagnóstico diferencial pacientes edad avanzada acalasia . clasificación cg puede ser clasificado incipiente cg avanzado . cáncer gástrico incipiente ( cgi ) , define neoplasia limitada mucosa submucosa , independiente compromiso linfático ganglionar . clasificación parís intenta explorar utilidad relevancia clínica clasificación japonesa neoplasias incipientes tubo digestivo . consenso permitió estructurar clasificación unificada asia mundo occidental . manera define clasificación macroscópica cgi ( figura 1 ) . importancia pronóstico tipo cáncer favorable tasas sobrevida total cinco años 97,1 % sobrevida libre enfermedad 100 % 5 años . 0-ip protruida , pediculada 0-iia superficial , elevada0-is protruida , sésil 0-iib plana0-iic superficial levemente deprimida excavada0-iiicáncer gástrico164el cg avanzado aquel compromete capa muscular propria capas profundas . kajitani define aquellos tumores sobrepasan capa muscular tipo intermedio , mejor pronóstico tipo avanzado . cg avanzado sigue vigente clasificación borrmann