diverticulitis san- grado diverticular . diverticulitis , describe continuación , puede ser aguda crónica . forma crónica pacientes pueden tener crisis recurrentes bajo grado diverticulitis manifiesta . pequeño subgrupo pacientes pueden presentar colitis segmentaria asociada divertículos , llamado “ colitis diverticular ” , corresponde cuadro colitis segmentaria compromete principalmente colon sigmoides . características endoscópicas histológicas van cua-dro inflamatorio leve cuadro inflamatorio crónico florido asemeja enfermedad inflamatoria intestinal . diverticulitis término representa espectro cambios inflamatorios van inflamación local subclínica peritonitis generalizada perforación libre . mecanismo aparición diverticulitis debería perforación divertículo , microscópica macroscópica . antiguo concepto obstrucción luminal probablemente represente hecho raro . piensa evento primario erosión pared diverticular aumento presión intraluminal partículas espesadas alimentos inflamación necrosis focal resultante , llevando perforación ( micro/macro ) . manifestación clínica perforación depende tamaño misma respuesta organismo . perforaciones pequeñas menores pueden quedar contenidas grasa pericólica mesenterio , formando pequeños abscesos . perforaciones mayores llevan formación absce-sos pueden formar grandes masas inflamatorias pudiendo extenderse hacia órganos formando fístulas . perforación libre asociada peritonitis difusa complicación grave infrecuente . diverticulitis simple corresponde 75 % casos , diverticulitis com- plicada 25 % restante ( absceso , fístula perforación ) . diagnóstico diverticulitis basa sospecha clínica , confirma estudios imágenes . mayoría pacientes presentan dolor cuadrante inferior izquierdo . dolor descompresión implica cierto grado compromiso peritoneal . fiebre leucocitosis hallazgos importantes , inespecíficos . punto vista diagnóstico , tomografía axial computada ( tac ) mejor ecotomografía . diverticulitis menudo considerada trastorno predominantemente extraluminal . tac ofrece beneficio evaluar intestino mesenterio sensibilidad 97 % especificidad 100 % , valores predictivos positivo negativo 100 98 % , respectivamente . centros alta experiencia ultrasonido abdominal , reportado sensibli-dades 85 98 % especificidad 80 98 % . uso endoscopia ( procto sigmoidoscopia/sigmoidoscopia flexible ) insuflación inherente aire relativamente contraindicado episodio agudo aumenta posibilidades perforación.maría p aula vial c.317tratamiento manejo médico mayoría pacientes cursan diverticulitis aguda pueden recibir tratamiento médico forma ambulatoria . pacientes debieran ser hospitalizados : 1 ) diverticulitis complicada tac abdomen pelvis ( perforación , absceso , obstrucción fistula ) . 2 ) pacientes siguientes características : - inmunosupresión . - sepsis . - fiebre alta . - leucocitosis significativa . - dolor abdominal severo . - edad avanzada . - comorbilidad significativa . - intolerancia ingesta oral . - falla tratamiento ambulatorio . tratamiento médico hospitalizado• reposo intestinal . • antibióticos ev ( cobertura gram negativos anaerobios ) . recomienda asociación metronidazol cefalosporina tercera generación ( ceftriaxona 1 2 g día , cefotaxima 1 2 g cada 6 h ) fluoroquinolona ( ciprofloxacino 400 mg ev cada 12 h levofloxacino 500 mg ev día ) . si cuadro mejora 48 h , comenzar dieta baja residuos período agudo . puede pasar antibióticos vía oral si paciente permanece fiebre 24-48 h disminuyendo recuento leucocitario . frente buena respuesta clínica mantiene tratamiento antibiótico oral 10 14 días . si mejoría debe sospecharse investigarse presencia flegmón colección ( absceso ) . tratamiento médico hospitalizadodieta actualmente existe evidencia restringir dieta paciente divericulitis