debemos distinguir dos subgrupos pacientes : aquellos ascitis antece - dentes pbe , realizará profilaxis primaria , aquellos antecedentes pbe , realizará profilaxis secundaria . profilaxis primaria claramente indicada sólo aquellos pacientes elevado riesgo presentar primer episodio pbe : - pacientes cirróticos hemorragia digestiva ( ascitis ) . - presencia concentración proteínas < 10 g/l pacientes hospitalizaciones prolongadas presencia bilirrubina mayor 3 mg/dl y/o recuento plaquetas menor 90.000/µl . - pacientes concentración proteínas < 10 g/l lista espera th . profilaxis secundaria indicada pacientes presentado episodio previo pbe . ¿qué antibióticos deben emplearse cada caso ? pacientes hemorragia digestiva antibióticos elección cefotaxima , ceftriaxona , ciprofloxacino amoxicilina-ac.clavulánico vía ev 7 días . pacientes < 10 g/l proteínas , situaciones descri- tas , antibiótico elección norfloxacino oral dosis 400 mg/día forma permanente mientras exista ascitis . finalmente , después episodio pbe , recomienda profilaxis continuada norfloxacino 400 mg/día ciprofloxacino 500 mg/d oral mientras paciente presente ascitis . resumiendo tratamiento pbe debemos hacer hincapié tres aspectos importantes1 . paciente cirrótico ascitis debe ser sometido paracentesis explo-radora aunque signos infección . 2. tratamientos actuales pbe deben considerar siempre elevada preva-lencia bacterias multirresistentes trata pacientes hospitalizados recientemente hospitalizados . 3. asociar siempre albúmina tratamiento . existen metaanálisis demuestran profilaxis pbe asocia mejoría supervivencia presenta buena relación costo-beneficio si aplica pacientes riesgo elevado infección.rosa m. pérez a. leyla nazal o.3954 . encefalopatía hepática ( eh ) definición síndrome neuropsiquiátrico complejo reversible aparece pacientes enfermedades hepáticas agudas crónicas . produce consecuencia incapacidad hígado detoxificar ciertas sustancias actividad cerebral . patogenia conoce sustancia sustancias provocan alteración neuro- transmisión eh . embargo , cree origen sustancias podría ser intestinal . paso productos intestinales toxicidad cerebral debe 2 mecanismos : alteración función hepatocelular presencia colate - rales portosistémicas . ambos mecanismos permiten sangre intestinal llegue cerebro , haber sido depurada hígado coexisten enfermedades crónicas hígado . aparición eh paciente debe presencia tres tipos factores : predisponentes , determinantes precipitantes . debe tenerse cuenta todas alteraciones sistema nervioso central pacientes indican existencia eh , sino deben descartarse causas disfunción cerebral . ) factores predisponentes insuficiencia hepatocelular presencia colaterales portosistémicas factores imprescindibles produzca eh . insuficiencia hepática aguda grave ( ihag ) paradigma exclusividad primer factor , mientras ch anastomosis porto-cava , derivación sangre intestinal presencia colaterales porto-sistémicas parece tener papel importante . b ) factores determinantes identificado claridad factores determinantes eh , lista anomalías posibles tóxicos cerebrales amplia . probable amoníaco factor importante patogenia eh . existen numerosas evidencias clínicas biológicas apoyan aseveración . importancia medición amoníaco sangre discutible . co- rrelación niveles arteriales amoníaco grado eh buena clínicamente útil . toxicidad amoníaco debe cambios intracerebrales secundarios metabolismo , niveles periferia reflejan exactitud alteraciones neuroquímicas . pacientes ch avanzada descenso aminoácidos ramifi- cados ( valina , leucina , isoleucina ) incremento aminoácidos aromáticos ( tirosina , fenilalanina , triptófano ) . desequilibrio facilitaría entrada cerebro aminoácidos aromáticos , favorecerían producción neurotransmisores falsos acción inhibitoria , tales octopamina betafenilalanina . ausen-cia efecto terapéutico claro aminoácidos ramificados resultados contradictorios diferentes dosis octopamina