fecal 290 - 2 ( [ na ] + [ k ] ) rango vn : 50 125 osm/kg ( < 50 : secretora > 125 : osmótica ) , disponible . • tinciones especiales : microsporidios inmunodeprimido . • detección laxantes : diarrea facticia . hematológico• hemograma pcr : anemia , macrocitosis , leucocitosis , vhs , hipereosinofilia . • protrombina baja : sind . malabsorción . • p. bioquímico , electrolitos , anticuerpos : antiendomisio , antitransglutaminasa , anca ( antineutrophil cytoplasmic antinuclear ) , hiv , marcadores tumorales . • niveles plasmáticos : gastrina , calcitonina , vip , somatostatina.diarrea crónica38orina detección laxantes , 5-hiaa ( 5-hidroxindolacético ) . endoscópicos colonoscopia biopsias escalonadas , endoscopia alta biopsia duodenal , cápsula endoscópica , enteroscopia . imágenes ecotomografía abdominal , tomografía axial ( tac ) abdominal , enteroclisis tac resonancia-rnm , pet-scan ( ej . . neuroendocrino ) . categorización objetivo clasificar enfocar paciente , algún cuadro sindromático ( s ) mecanismos ( s ) fisiopatológico ( s ) . ejercicios clínicos intere - santes desafiantes , pues resultado buen proceso clínico análisis laboratorio . diarrea crónica puede ser 1. acuosa osmótica : cede ayuno , sospecha hidratos carbono , volumen menor 1 litro , ph fecal < 6 , brecha osmótica mayor 125. secretora : persiste ayuno , mayores 1 litro , ph fecal > 6 pérdida mayor bicarbonato , brecha osmótica < 50 . 2. grasa esteatorreica deposiciones amarillentas , oleosas , olor rancio flotan.asociado clínica laboratorio carencial.síndrome malabsorción : disminución capacidad captación y/o transporte nutrientes . maldigestión : dificultad transformar nutrientes ( carbohidratos , proteínas , grasas ) productos absorbibles pequeños ( mono , di u oligosacáridos , aminoá - cidos , oligopéptidos , ácidos grasos monoglicéridos ) producido insuficiencia pancreática biliar . 3. inflamatoria exudativa infecciosa infecciosa causada eii , isquémica , actínica neoplásica . 4. alteración motilidadson diagnóstico exclusión , asociado enfermedades sistémicas diabetes , hipo hipertiroidismo , esclerodermia , resecciones gastrointestinales , sobrecrecimiento bacteriano intestinal ( scbi ) , alteraría número duración fase iii raúl araya j.39del complejo motor migratorio , daño epitelial pérdida actividad disacaridasas , generando carbohidratos absorbibles diarrea osmótica . pueden asociar insuficiencia pancreática exocrina . conocimiento clasificación , adecuada académico , tene - mos considerar coexistencia mecanismo fisiopatológico . ello planteado enfoque práctico , clasificar diarrea crónica , según presenten características sugieran funcionalidad u organicidad . ello aplica - mos conceptos planteados inicio texto primer paso buscar síntomas signos alarma alteraciones laboratorio sugieran presencia enfermedad orgánica ( algoritmo 1 ) . grupo sugiere funcionalidad presenta diarrea crónica acuosa , sangre , recurrente , episodios diarreicos frecuentes , alternando deposiciones normales , forma diarrea persistente . pueden llegar 10-15 deposiciones diarias . menudo puede existir urgencia incontinencia compromiso calidad vida . pueden bajar peso secundario menor ingesta evitar diarrea.diarrea crónica algoritmo 1. diarrea crónica orgánica versus funcional . hod : hemorragia oculta deposición.diarrea crónica ( definición ) anamnesis exploración físicalaboratorio laboratorio básico hemograma , pcr , albúmina , calcio ,