f. hemorragia digestiva alta niño . pro - tocolos gastroenterología , hepatología nutrición pediátricas . : asocia - ción española pediatría [ línea ] [ consultado 16/11/2018 ] . disponible : www.aeped.es/documentos/protocolos-gastroenterologia-hepatologia-y- nutricion 12. cleveland k , ahmad n , bishop p , nowicki m. upper gastrointestinal bleeding in children : an 11-year retrospective endoscopic investigation . world j pediatr . 2012 ; 8:123-8 . [SEP] [CLS] obstrucción intestinal recién nacido causas manejo ; ; dr. carlos a. delgado * definición : puede definirse obstrucción intestinal imposibilidad paso productos digestión largo tracto intestinal . causas : pueden agruparse dos grandes grupos : 1.—mecánicas : defectos congénitos : 1.—intrínsecos : ) atresias estenosis intestinales . b ) malformaciones ano recto . c ) íleo meconial . 2 . —extrínsecos : ) defectos rotación intestino . b ) bridas peritoneales . c ) páncreas anular . d ) duplicaciones quistes . ) divertículo meckel . f ) hernias diafragmáticas . ( raras ) . ii.—neuroganitas : aganglionosis intestinal congénita : ) colon recto-sigmoide . ( enfermedad hirschsprung ) . b ) intestino delgado . _______ * jefe departamento pediatría hospital materno-infantil . honduras pediátrica 92 embriología : tracto intestinal embrión dividido tres porciones : intestino anterior , extiende unión duodenoyeyunal ; intestino medio , corresponde yeyuno-ileon mitad derecha colon último intestino posterior , comprende mital izquierda colon recto ( fig . 1 ) . intestino embrionario inicialmente tubo recto dotado mesenterio dorsal colocado posición sagi- tal media . cambios notables ocurren 4ª 10ª se- mana vida fetal . final 4ª semana tubo intestinal embrionario perfectamente permeable tá revestido interior capa epitelial , rápidamente empieza proli- honduras pediátrica 93 ferar , dando resultado obstrucción total luz dicho tubo intestinal ( fig . 2 ) . proceso transformación intestino tubo sólido dura tiempo , empiezan formarse va- cuolas células epiteliales , cuales van agran- dando uniéndose fusión resultan cavidades quísticas , cuales terminan restableciendo completamen- luz intestinal hacia final 12ª semana . cualquier trastorno período desarrollo in- testinal dará resultado siguientes malformaciones congénitas : ) estenosis atre sias intestinales , b ) duplica- ciones tracto intestinal . duodeno sitio frecuente estenosis ; comúnmente asientan íleon ; bastante honduras pediátrica 94 raras yeyuno colon . estenosis múltiples bas tante raras . cuanto atresia , describen dos variedades : ) debida diafragma interno ; b ) tipo común terminación ciega enteramente separada dos segmentos intestinales menos conectados cordón fibroso . orden frecuencia atresias localizadas ileon , duodeno f yeyuno colon . múltiples atresias señalan 15 % casos . simultáneamente proceso embriológico descrito efectúa inicio 4º semana mutación intes- tino anterior medio posición medio-sagital prin- cipio coloca través plano frontal , estómago hace izquierdo píloro duodeno derechos relación eje vascular constituido aorta ( fig . 3 ) . figura nº 3 honduras pediátrica 95 siguiendo clásica descripción dotts , moviliza- ción intestinal lleva cabo tres etapas , así : 5ª 8ª semana vida fetal intestino medio hígado crecen rápidamente cavidad celóni- ca ; consiguiente debido , ambas