inquieto letárgico irritable , sedientoobnubilado , comatoso , frío sudoroso ojos normales hundidosmuy hundidos mucosas lengua húmeda pegajosas secas lágrimas presentes escasas ausentes interpretación : 0 puntos : deshidratación . 1-4 puntos : deshidratación leve . 5-8 puntos : deshidratación moderada grave . aunque deshidratación principal deter - minante gravedad inicial ga , único , deben evaluarse patrón respiratorio , tiempo relleno capilar datos clínicos alerta existe cierto consenso ingreso hospitalario indicado ( tabla 3 ) . gastroenteritis aguda infancia terapéutica secuencial actual atención primaria8 segura asociado menor estancia hospitalaria . modos , existe consenso - gunas situaciones , rehidratación vía iv tratamiento adecuado ga ( ta bla 4 ) , vez iniciada dicha vía , debe intentarse posible volver rehidratación vía oral . tabla 4. indicaciones generales rehidratación vía iv ga niños previamente sanos .  shock .  deshidratación alteración nivel conciencia acidosis significativa .  ausencia mejoría ( empeoramiento ) pesar rehidratación oral enteral .  vómitos persistentes pesar administración apropiada líquidos vía oral sonda nasogástrica .  distensión abdominal grave íleo . pautas rehidratación iv deberán rea - lizar medio hospitalario , suponer ingreso . ello , mayor par - hospitales disponen áreas ( “ hospital día ” salas tratamiento urgencias ) puede llevar cabo trata miento horas necesarias ( general menos 24 ) después pasar cuidados domi - ciliarios seguimiento pediatra aten - ción primaria . pautas rehidratación iv - ben adaptarse características paciente basarán fluidoterapia líquidos isotónicos , demostrado eficacia seguridad diversos entornos clínicos grupos pacientes.t erapia rehidratación oral ( tro ) aspecto esencial tratamiento ga basa administración vía oral solu - ciones rehidratación sido diseñadas luz conocimiento fisiopatología ga transporte agua , sodio glucosa través vellosidades intestinales . aunque divulgado eficacia , ampliamente demos trada , indicación inicio posible vez presentan síntomas , tro utiliza necesario modo adecuado , as - pecto debería insistir familiares niños ga. tro utiliza necesario modo adecuado , aspecto debería insistir familiares niños ga. existen múltiples soluciones tro com - posición adaptada necesidades estimadas según trate países desarrollo ( solución oms ) países desarrollados ( recomen - daciones espghan ) ( tabla 5 ) . últi - mos años desarrollado soluciones tro , además agua , glucosa electrolitos , incluyen elementos ( probióticos , prebióti - cos , zinc , miel , l-isoleucina , etc . ) pretenden mejorar efectos soluciones “ clásicas ” . 9 casos deben usar soluciones osmolaridad baja ( 50-60 mmol/l sodio ) . tabla 5. composición soluciones rehidratación oral . solución sodio meq/lpotasio meq/lbase meq/lglucosa mmol/l osmolaridad mosm/l recomendación oms 90 20 30 110 310 recomendación esphgan 60 20 10 74-111 200-250 sueroral hiposódico 50 20 10 111 232 bioralsuero 64 20 10 80 211 cito-oral 61 23 10 90 261 miltina electrolit 50 21 10 100 200 isotonar 48 20 10 110 230 recuperation 60 20 14 80 212 citorsal 50 20 35 278 420 suerobivos * 63 20 10 88 223 * contiene lactobacillus rhamnosus gg . momento actual , solo