secreción . cabe destacar descrito gran variedad mutaciones gen cftr sujetos fi - brosis quística . mutaciones hacen epite - lios encuentran dichos canales vuelvan ineficientes secreción cloro agua llevando acumulación mucus espeso superfi - cie. nivel páncreas anomalía resulta obstrucción canalículos glándula exocri - na incapacidad secretar adecuadamente enzimas , nivel pulmonar , obstrucción vías respiratorias . nivel digestivo sujeto afec - tado secreta menos agua ; razón , debido alta prevalencia mutaciones resultantes manifestación patología población , propuesto tiempos ancestrales contamina - ción microbiológica alimentos ambiente mayor aquellos individuos presenta - ban mutaciones menor riesgo deshidratación caso episodios diarrea , , puede haber representado ventaja selectiva afectados . acuerdo observaciones , expresión intestinal ca - nal cftr menor anciano mientras fre -cuencia constipación aumenta correlativamente sujetos . c ) mecanismos activación secreción cloro existen tres mecanismos principales cuya activación nivel intracelular resulta secreción cloro agua hacia lumen ; implican activación adenilciclasa , guanilciclasa aumento niveles intracelulares calcio . sujeto sano , dichos mecanismos estimulados ligandos fisiológicos regulan transporte hidroelectro - lítico través epitelio intestinal . condiciones patológicas , particular caso procesos inflamación y/o infecciones patógenos digestivos ( escherichia coli enterotoxigénica etec , v. cholerae , rotavirus ) , estimulación excesiva mecanismos puede resultar aparición diarrea secretora . factor estudiado cuanto capacidad estimulación adenilciclasa sub-unidad toxina v. cholerae ( figura 5 ) . dicha toxina une mediante sub-unidades b gangliósido gm1 presente membrana apical enterocito . continuación subunidad toxina penetra célula migra hacia membrana basolateral don - encuentra adenilciclasa . toxina adp- ribosila subunidad alfa proteína g heterotri - mérica estimuladora , resultando activación adenilciclasa aumento concentracio - nes intracelulares ampc . compuesto activa proteína quinasa ( pka ) ampc dependiente , fosforila canal cloro nivel apical , activan - do apertura . cabe destacar activación adenilciclasa toxina cólera irreversible tan potente pacientes cólera pueden llegar eliminar heces 20 l agua día . activadores secreción cloro través mecanismo vip , histami - na , protaglandinas agonista forskolina actúan nivel membrana basolateral enterocito ; toxina termolábil e. coli , ácidos biliares ácidos grasos hidroxilados actuarían nivel apical . absorción intestinal agua electrolitos - 69 -en forma similar acción toxina cólera so - bre adenilciclasa , toxina termoestable ( sta ) e. coli estimula guanilciclasa presente mem - brana basolateral enterocito aumentando - veles intracelulares gmpc ( figura 5 ) . éste activa pka gmpc-dependiente activa apertura canal cloro mediante fosforilación . ligandos fisiológicos conocidos estimular guanilato ciclasa péptido natriurético auricular.tanto ácidos biliares ( principalmente deshi - droxilados no-conjugados , aumentan caso sobrecrecimiento bacteriano intestinal ) ácidos grasos libres ( principalmente aquellos hi - droxilados cadena larga ) nivel apical , así acetilcolina serotonina nivel basolateral , pueden estimular secreción cloro agua mediante aumento concentraciones intra - celulares calcio ( figura 5 ) . calcio liberado des -figura 5. mecanismos regulación secreción cloro . presencia patógenos toxinas ( toxina v. cholerae , toxina termoestable st e. coli , rotavirus ) , así liberación distintos mediadores células sistema nervioso entérico ( vip