interna quiste . 168 pancreatología práctica clínica . visión iberoamericana | sección 6 : lesiones quísticas páncreas existen asimismo diversos marcadores fluido intraquístico ampliamente evaluados . comúnmente usado cea ( antígeno carcinoembrionario ) . existe acuerdo general utilidad cea exclusiva discriminación quistes mucinosos mucinosos . pese existe consenso claro cuanto valor corte cea . si bien consideraba hace 192 ng/ml punto corte habitual ( encima considera lesión naturaleza mucinosa ) , visto sucesivos trabajos punto corte podría ser inferior inicialmente evaluado . ello considera cea marcador subóptimo hora predecir si lqp estirpe mucinosa . aspecto relevante actualidad análisis marcadores moleculares obtenidos mediante use-paaf ( , mutaciones determinados genes ayuden discernir tipo lqp ) . genes comúnmente evaluados encuentran kras , gnas , vhl , rnf43 , smad 4 , ctnnb1 , cdkn2a , cuales gnas altamente específicos neoplasias quísticas concretas tpmi . prometedor incluso análisis integrado toda información obtenida datos clínicos , características morfológicas endosonográficas , eva - luación citológica cea intraquístico añadido análisis marcadores moleculares tipificación exacta lqp . problema principal análisis marcadores moleculares centra hecho tecnología cara compleja ampliamente disponible mayoría centros hospitalarios . novedades tecnológicas asociadas use-paaf caracterización lqp finalidad mejorar rendimiento diagnóstico use-paaf caracterización preoperatoria lqp , diseñado últimos años , determinadas herramientas diagnós - ticas . incrementar rendimiento diagnóstico evaluación citológica , introducido recien - temente mercado cepillo citología ser usado interior aguja 19g ecoendoscopía ( echobrush ; cook medical , bloomington , ind ) ( figura 3 ) . pesar resultados iniciales figura 2. lqp componente sólido realce tras administración sonovue 4,8 ml mediante use ( ce-use ) , compatible tpmi signos alarma.169 prometedores , estudio controlado aleatorizado multicéntrico demostrado superioridad método frente use-paaf convencional mejorar diagnóstico citológico definitivo . parte , existe posibilidad introducir minipinza biopsias canal trabajo aguja 19g finalidad última tomar muestras superficie interna epitelial quiste obtener forma diagnóstico auténticamente histológico . reproducibilidad abordaje , realmente prometedor , debe ser confirmada estudios venideros embargo , dos técnicas asociadas use-paaf evolucionado últimos años : quistoscopía endomicroscopía láser confocal través aguja ( ncle ) . quis- toscopía consiste introducir fibra óptica través canal trabajo aguja 19g evaluar interior quiste superficie interna epitelial , ayudándonos identificar características propias tipo lqp u ( ejemplo , grumos mucina estructuras vellosas adheridas pared interna quiste propias lesiones mucinosas ) . ncle consiste introducir sonda endomicroscopía través canal trabajo aguja 19g 22g ecoendoscopio obtener observación microscópica tiempo real . técnica , cara , compleja requiere alto nivel aprendizaje gran evolución últimos años . reciente estudio detect pone manifiesto relevancia quistoscopía ncle diferenciación lesiones quísticas mucinosas mucinosas , cifras sensibilidad valores predictivos negativos nunca reportados literatura . ¿cuál debe ser conducta presencia lqp incidental ? lqp condiciona sintomatología evidente paciente , , ictericia obs - tructiva , pancreatitis aguda recurrente , síntomas derivados tamaño misma dolor abdominal intolerancia alimentaria , actitud , siempre posible , debe ser quirúr - gica . problema plantea ausencia síntomas atribuibles lesión descubrimiento incidental misma . considerando bajo rendimiento diagnóstico métodos imagen , figura