poniachik teller hospital clínico universidad chile . dr. rodrigo ponce luca instituto chileno japonés enfermedades digestivas . hospital clínico san borja-arriarán . departamento medicina . campus centro . facultad medicina . universidad chile . dr. rodrigo quera pino servicio gastroenterología , clínica condes . dr. humberto reyes budelovsky universidad chile , facultad medicina.departamento medicina oriente instituto ciencias biomédicas , hospital salvador . santiago chile . dr. arnoldo riquelme pérez departamento gastroenterología . centro educación médica . uda ciencias salud.facultad medicina , pontificia universidad católica chile.nómina autores15dr . antonio rollán rodríguez unidad gastroenterología . clínica alemana santiago . facultad medicina , clínica alemana , universidad desarrollo . dr. samuel sabah telias departamento gastroenterología , clínica condes . dr. roque sáenz fuenzalida facultad medicina , clínica alemana-universidad desarrollo . dr. edgar sanhueza bravo clínica alemana-universidad desarrollo . dr. roberto segovia melero clínica condes . dr. hugo silva calcagni instituto diagnóstico gastroenterológico . dr. alejandro soza ried departamento gastroenterología , pontificia universidad católica chile . dra . maría teresa vergara albarracín servicio medicina interna . departamento gastroenterología . hospital naval almirante nef . viña mar . dra . maría paula vial cerda departamento gastroenterología , clínica alemana santiago . dr. guillermo watkins sepúlveda cirugía , clínica bicentenario . dr. juan carlos weitz vattuone instituto diagnóstico gastroenterológico . integramédica barcelona . dra . pamela yaquich saud hospital san juan dios.clínica indisa . dr. rodrigo zapata larraín unidad gastroenterología . clínica alemana . facultad medicina , universidad desarrollo.nómina autores17prólogo año 2002 publicamos primera edición manual diagnóstico tra- tamiento enfermedades digestivas , siguiendo directrices sociedad chilena gastroenterología respecto perfeccionamiento continuo socios . inicialmente pensado texto consulta socios becarios especialidad . primera edición especialmente últimas dos ( 2008 2013 ) , transformando libro apoyo cursos gastroenterología pregrado estudiantes medicina distintas facultades medicina país , así texto consulta habitual medicina general , medicina interna familiar . cuarta edición 2017 , cuya distribución lanzará xliv congreso chileno gastroenterología , actualizado capítulos desarrollados ediciones previas así aumentado número llegando 57 , abarcan temas actualidad mayor prevalencia . propósito , solicitamos colaboración distinguidos miembros sociedad , agradecemos haber dedicado parte tiempo confeccionar capítulos correspondientes . nueva edición dedicada socios becarios , así estudiantes medicina becados medicina interna país . agradecemos trabajo miembros comité editorial así grupo trabajo editorial iku , esmerado lograr objetivo trazado . edición actual sido apoyada distintos laboratorios farmacéuticos agradecemos colaboración . dr. juan carlos weitz vattuone editor jefe 23dolor abdominal dr. carlos defilippi caffri dolor definido experiencia sensorial desagradable alivio considerado derecho humano básico . dolor abdominal experimentado casi todas personas largo vida , independiente edad , género condición social . puede ser causado trastornos leves autolimitados bien patologías graves pueden poner peligro vida . estudios demostrado motivo 2,8 % consultas médicos generales aproximadamente tercio posible establecer diagnóstico . médico deberá poseer conocimientos adecuados reconocer ca- racterísticas clínicas cuadros pueden causar dolor abdominal deberá considerar : ) dolor percibido nivel abdomen , puede generar sólo cavidad abdominal , sino partir cavidad pelviana , pared abdominal , sínfisis