conoce micelas ( presentan dominio hidrosoluble liposoluble ) . movimiento vellosidad importante absorción productos lipídicos resultantes . posteriormente , ácidos grasos monoglicéridos unen proteínas transportadoras presentes membrana apical enterocito pasan interior célula . vez dentro , dirigen retículo endoplásmico liso resintetizan trig licéridos fosfolípidos , cuales , unirse nuevo proteínas , dirigen aparato golgi convirtiéndose así quilomicrones rodeándose membrana confiere aspecto vesículas . modo 14 quilomicrones salen , exocitosis , espacio intercelular pasan conducto quilífero central , vaso linfático excelencia presente cad vellosidad . capilares linfáticos acogen así s productos lipídicos ( 1 , 2 , 4 ) . digestión almidón , sacarosa , lactosa malto sa , mismo , principales hidratos carbono dieta , comienza b oca amilasa salivar continúa intestino delgado amilasa pancreática . enzimas conocidas oligosacaridasas , sacarasa isomaltasa , localizadas borde cepillo enterocito , hidrolizan productos resultantes acción amilasas monosacáridos obtenidos , glucosa , galactosa fructosa , pasarán bien transporte activo dependiente sodio dos primeras , bien difusión facilitada última , interior enterocito . celulosa digiere intestino delgado in existencia celulasa ( 1 , 2 , 4 ) . último , digestión proteínas comienza estómago pepsina gástrica , activa ph ácido inactiva ph neutro presente duo deno . digestión macromoléculas ocurre intestino delgado mayor parte , gracias acción proteasas pancreáticas . formadas tres endopeptidasas , tripsina , quimotripsina elastasa , dos exopeptidasas , carboxip eptidasa b. aunque principio liberadas forma inactiva , enzimas borde cepillo activarán posteriori conversión tripsinógeno tripsina ésta encargada activar resto proteasas . colecis toquinina , secretina gastrina , hormonas liberadas células enteroendocrinas , aumentan secreción proteasas pancreáticas . finalmente , aminoácidos , dipéptidos tripéptidos pasan través membrana enterocito gracias transportadores específicos , según característica ser ácidos , neutros básicos ( 1 , 2 , 4 ) . células caliciformes función células caliciformes , cuales encuentran distribuidas enterocitos ( figura 7 ) , elaborar moco , cuya composición encue ntran glucoproteínas , liberadas mediante exocitosis lubricar superficie epitelio intestinal protegerlo potenciales invasiones bacterianas abrasiones mecánicas , junto secreción alcalina glándulas brunner ( 2 , 3 , 12 ) . 15 figura 7. microfotografía revestimiento epitelial intestinal formado epitelio monoestratificado prismático células absorbentes posible apreciar numerosas células caliciformes cuyas tecas aparecen teñidas color fucsia . técnica pas ( ácido peryódico schiff ) tiñe componentes carbohidratados presentes moco células caliciformes borde estriado contiene cadenas oligosacáridos formando glicocálix . posible observar imagen marcada in filtración epitelial linfocitos . células paneth células paneth , localizadas fondo criptas lieberkühn , función protectora epitelio , diferencia radica producto secreción principal enzima ba cteriolítica caso , llamada lisozima , actúa digiriendo pared bacterias . admite gracias acción frente patógenos enzima regula flora intestinal ( 3 , 12 ) . células enteroendocrinas dispersas células ab sortivas caliciformes , ( 12 ) cometido células enteroendocrinas secretar hormonas polipeptídicas ( g astrina , secretina colecistoquinina ) controlar varias funciones aparato digestivo ( 2 ) . células madre pluripotenciales localizadas cuello criptas lieberkühn , trata células indiferenciadas pasarán diferenciarse hacia cualquiera restantes tipos celulares