, té cnicas manejo estrés , técnicas relajación , tratamiento psicológico multifactorial biofeedback . informe destacó limitaciones metodológicas eca permiten obtener resultados efectividad intervenciones . eca 161 posterior comparó terapia cognitiva-conductual se- siones educativas desipramina ( antidepresivo tricíclico ) pla- cebo trastornos funcionales digestivos ( sii , estreñimiento funcional doloroso , dolor abdominal crónico funcional trastorno intestinal funcional inespecífico ) . terapia cognitiva-conductual superior sesiones educativas mujeres enfermedades intestinales funcionales , mientras desipramina mostró di-ferencias significativas comparación placebo mismo grupo mujeres . tratamiento conjunto gastroenterólogo psicólogo evaluó eca 169 mostrando mejoría global signiﬁ cativa ( parte pacientes ) después dos sesiones semanales ambos especialistas tres semanas , comparación seis semanas tratamiento médico psicológico . evaluado opciones terapéuticas , educación pacientes distintas técnicas aprender afrontar en-fermedad . eca 170 comparó tratamiento habitual ( siguieran estudios tratamiento ( 1b ) estudios tratamiento ( 2b ) estudios tratamiento ( 1b ) terapia cognitiva-conductual programas educativos multidisciplinares podrían ser eﬁ caces sii . bguía práctica clínica . sii • 49las pacientes ) ocho sesiones programa educativo multidisci- plinar ( consejos dieta sana , técnicas relajación estra-tegias cognitivas-conductuales ) bien única sesión mismo mujeres sii . doce meses seguimiento , pacientes programa multidisciplinar menos síntomas gastrointestinales psicológicos mejor calidad vida pacientes grupos . 7.4. tratamientos 7.4.1. tratamientos alternativos 7.4.1.1. hierbas medicinales aceite menta tratamientos alternativos extendidos sii acei-te menta , fabricado partir extractos planta medicinal ( mentha x piperita l. ) . rs 171 examinó eﬁ cacia aceite menta tratamiento sintomático sii . ocho estudios incluidos baja calidad metodológica , deﬁ ninieron ningún criterio inclu- sión pacientes sii , duraciones cortas ( me-nos mes ) documentaron cómo evaluó variable resultado . cinco ensayos incluidos metanálisis , cuyo resultado mostró mejoría global signiﬁ cativa sintomatología aceite menta comparación placebo . seis eca informaron efectos adversos ( afectaron 11 % 36 % pacientes estudiados ) : pirosis , quemazón perianal , visión borrosa , náuseas vómitos . hierbas medicinales chinas identiﬁ có eca 172 realizado 116 pacientes atención especializada ( roma i ) . pacientes aleatorizados tres grupos tratamiento : formulación individualizada hierbas medicinales chinas ( des-cribe composición ) , formulación estándar hierbas medicinales chinas ( 20 hierbas ) bien placebo . pacientes grupo hierbas medicinales formulación estándar mejoraron síntomas intestinales 44 % ( según pacientes ) 59 % ( según especialistas ) , mientras mejoría grupo formulación individualizada 42 % 40 % grupo placebo 22 % 19 % respectivamente . pérdida seguimiento menor estudios tratamiento ( 2b ) estudios tratamiento ( 1b ) 50 • guía práctica clínica . siidel 10 % dos casos efectos adversos grupos tratamiento ( malestar ) . hierbas medicinales preparación hierbas ayurvédicas contenían aegle marmelos correa bacopa monniere comparada tratamiento farmacológico ( bromuro clodinio 2,5 mg , clordiazepóxido 5 mg ispagula 5 g ) eca baja calidad metodológica 173. porcentaje mejoría global 65 % terapia ayurvédica , 78 % tratamiento far-macológico 33 % grupo placebo . seguimiento seis meses mostró ambos tratamientos , igual placebo , redujeron recaídas . identiﬁ có