fap familiar , mutación identificada c/1 año partir > 10 -12 años edad -colonoscopía 10 - 12 años edad si presenta síntomas . exámenes fa p - endoscop ía alta cada 1 -3 años > 20 años edad ir índice - enteroscopía ? ? , si cáncer distal duodeno , rarísimo . rutina - evaluación oftalmológica busca hipertrofia pigmentada congénita epitelio retiniano . presencia > 4 lesiones pigmentadas retina valor predictivo positivo 100 % fap . : - eco tiroides c/1 año > 18 años edad riesgo ca papilar - examen neurológico anual , médico , dado riesgo meduloblastoma , glioma , ependimoma . control ar alfa fetoproteína , ecografía hepática posible hepatoblastoma > riesgo población general . necesidad estudio controvertida . cirugía profiláctica i. colectomía paciente fap : - guías - cirugía única medida red uce riesgo cáncer - malignización < 21 años 0,21 -7 % - fap clásica , colectomía 15 -25 años edad , edad si presenta múltiples adenomas > 5mm , difíciles resecar y/o displasia alto grado . ii.- colectomía afap map : - raramente requiere colectomía edad pediátrica . manejo pediátrico limita resección endoscópica pólipos solo posible colectomía caso presencia múltiples adenomas > 5mm , y/o displasia alto grado . técnicas quirúrgicas - recomendación colectomía total ileoanal anastomosis pouch j . - recomienda colectomía subtotal íleo -recto anastomosis ir índice seguimiento post colectomía - colonoscopía anual riesgo adenomas anastomosis ileoanal . 75 % presenta aden omas 15 años post colectomía - endoscopía alta c/1 -3 años > 20 años - resonancia abdominal cada 5 años post colectomía caso antecedentes familiares tumor desmoide - seguimiento fap indicado arriba 2. poliposis familiar adenomatosa atenuada ( afap ) variante fap , presenta forma atenuada presentan mutación apc fenotipo moderado . raramente manifiesta edad pediátrica presentan 10 -20 adenomas , deben ser < 100 , localización colon proximal . similar compromiso g ástrico , duodenal intestinal fap 15 años retraso ccr , > 55 años conducta estudio seguimiento similar fap , comenzando colonoscopía 18 años . 3. poliposis adenomatosa asociado mutación mutyh ( map ) patología autosómica recesiva . mutaci ón gen mut homólogo humano brazo corto cromosoma 1. presenta edad adulta . 80 % mutaciones corresponden 165 c , g 382 d missense . oligo poliposis adenomas colónicos múltiples , < 100 pólipos . remedan afap , muta ción apc novo . ccr después 50 años . presencia 1 alelo mutyh eleva 3 veces riesgo ccr c. pólipos serrados anteriormente conocidos pólipos hiperplásicos . clasifican 3 grupos : pólipo hiperplásico , adenoma serrado sésil , adenoma serrado tradicional importancia radica concepto adenoma -ccr través mutación gen apc , agrega vía serrada cancerogénesis . 20-30 % ccr vienen pólipos serrados , , deben ser vigilados . . ir índice pólipos serrados aislados pólipos serrado hiper plásico frecuentes colon . suelen constituidos mucosa normal , displasia . localizan rectosigmoides , tamaño < 5mm , riesgo malignización . encuentra adultos constituyendo problema edad pediátric a. síndrome poliposis serrada ( sps )