. baño asiento ( sitz bath ) : bañera plástica especial permite persona unas pocas pulgadas agua tibia aliviar molestias hemorroides fisuras anales . bario ( barium ) : líquido lechoso utiliza recubrir interior órganos manera puedan visualizarse radiografía . bazo ( spleen ) : órgano limpia sangre produce glóbulos blancos . glóbulos blancos atacan bacterias células extrañas . bezoar ( bezoar ) : bola alimento , mucosidad , fibra vegetal , cabello u material puede digerirse estómago . bezoares pueden causar bloqueo , úlceras hemorragias . bilirrubina ( bilirubin ) : sustancia amarilla rojiza forma descompone hemoglobina . l bilirrubina encuentra bilis sangre , normalmente elimina heces . exceso bilirrubina acumula sangre causa ictericia . bilis ( bile ) : líquido elaborado hígado almacenado vesícula biliar ayuda descomponer grasas desechar desechos organismo . biopsia ( biopsy ) : procedimiento porción diminuta parte cuerpo , colon hígado , extirpa ser examinada microscopio . biopsia mucosa intestino delgado ( small intestine mucosal biopsy ) : prueba convencional diagnosticar enfermedad celíaca . 7 b–c bloqueadores h2 ( h2 blockers ) : medicamentos reducen cantidad ácido produce estómago . histamina 2 ( h2 ) da orden estómago produzca ácido . ejemplos bloqueadores h2 incluyen cimetidina , famotidina , nizatidina ranitidina . ( marcas : tagamet , pepcid , axid , zantac ) . utilizan tratar síntomas úlcera . bloqueadores h2 venta libre zantac 75 , axid ar , pepcid-ac tagamet-hb . bolsa ( pouch ) : 1. bolsa especial usa estoma recoger heces . denomina aparato ostomía . 2. cavidad interna construida quirúrgicamente . véase anastomosis bolsa ileoanal . bolsa j ( j-pouch ) : véase reservorio ileoanal . bolsa ileal ( ileal pouch ) : véase reservorio ileoanal . bolsa pélvica ( pelvic pouch ) : véase reservorio ileoanal . borborigmo ( borborygmi ) : sonido abdominal causado gas pasa intestinos . conocido “ ruidos intestinales ” . calcivirus ( calcivirus ) : grupo virus dividida norovirus sapovirus . pueden infectar personas todas edades transmiten persona través agua alimentos contaminados , especialmente ostras provenientes aguas contaminadas . cálculos ( calculi ) : piedras bultos sólidos tales cálculos biliares . cálculos biliares ( gallstones ) : masas piedras sólidas compuestas colesterol bilirrubina forman vesícula biliar vías biliares . hígado conductos hepáticos cístico páncreas vesícula conducto colédocobiliar piedras conducto pancreático duodeno papila duodenal mayor ( ampolla vater ) conducto cálculos biliares 8 c campylobacter pylori ( campylobacter pylori ) : nombre original bacteria causa úlceras . nuevo nombre helicobacter pylori . canal alimentario ( alimentary canal ) : véase tubo digestivo . cáncer colorrectal ( colorectal cancer ) : cáncer comienza colon ( llamado intestino grueso ) recto ( porción final intestino grueso ) . existen varias enfermedades digestivas pueden aumentar riesgo persona padecer cáncer colorrectal , incluyendo poliposis . candidiasis ( candidiasis ) : infección causada hongo candida , vive manera natural tubo digestivo . carbohidratos ( carbohydrates ) : tres clases principales alimento fuente energía . carbohidratos azúcares fecúlas encuentran panes ,