prophylaxis of variceal bleeding in children and the role of mesorex bypass : s ummary of the baveno vi pediatric satellite symposium . hepatology . 2016 ; 63 ( 4 ) :1368 -80. doi : 10.1002/hep.28153 5. duché m , ducot b , ackermann , et . portal hypertension in children : high -risk varices , primary prophylaxis and consequences of bleeding . j hepatol.2017,66:320 -7 6. luoto tt , koivusalo ai , pakarinen mp . long -term outcomes and health perceptions in pediatriconset portal hypertension complicated by varices . j pediatr gastroenterol nutr . 2020 ; 70 ( 5 ) :628 -634. doi : 10.1097/mpg.0000000000002 643 ir índice 49.- peld trasplante hepático dra . maría paz muñoz f. trasplante hepático ( th ) actualmente alternativa tratamiento consolidado niños enfermedad hepática terminal . modificado totalmente expectativas calidad vida pacientes , gracias avances manejo médico pre post trasplante paciente , manejo anestésico , técnica quirúrgica inmunosupresión . actualmente , pacientes pediátricos representan cerca 8 -13 % trasplantes hígado nivel mundial reporta literatura sobrevida pacientes superior 90 -95 % ño 83 -85 % 5 años . mayor problema chile donación órganos insuficiente , tasa histórica alrededor seis donantes millón habitantes . reformas legales , mejoras organizacionales campañas comunicacionales permitido hacer año 2019 exitoso cuanto donación órganos trasplante . primeros trasplantes hepáticos ( th ) realizaron eeuu década 60 dr. starzl 1967 , posteriorme nte europa sir roy calne dr. otte 1968 1971 , respectivamente . 1983 implementan progresivamente programas trasplante hepático latinoamérica . primer trasplante hepático chile realizó año 1985 dr j uan hepp l primer trasplante pediátrico realizado dr. h ríos 1990. primer trasplante exitoso hígado donante vivo realizó año 1989 1995 clinica condes primer trasplante donante vivo pediátrico . 1990 creó corpor ación chilena trasplante , 1996 modificó ley trasplante fondo nacional salud ( fonasa ) comenzó financiar trasplantes pacientes provenientes área pública . año 2008 publicó consenso indicaciones contraindicacion trasplante hepático chile . año 2010 aprobó ley 20.413 , donación trasplante órganos tejidos , encargó ministerio salud , intermedio subsecretaría redes asistenciales , existencia coordinadora nacional trasplantes . 2011 imple mentó puntaje meld/ peld ir índice asignación injertos donantes cadáver receptores hígado . actualmente chile existen 4 centros trasplante hepático pediátrico país ; 1 hospital público ( hospital luis calvo mackenna ) , 3 clínicas privadas : clínica condes , sanatorio alemán concepción hospital clínico pontificia universidad católica chile . instituto salud pública ( isp ) corporación trasplante responsables lista espera . existe demás comité asesor objetivo evaluar situaciones especiales . indicaciones pacientes pediátricos principales indicaciones atresia biliar ( 50 % ) , falla hepática aguda ( 25 % ) , enfermedades colestásicas ( 10 % ) , menos frec uencia enfermedades metabólicas hepatoblastoma . indicación trasplante hepático niños . hospital infantil paz , madrid . periodo 1990 2016 , n = 555. adaptado pediatra integral 2020 ; xxiv ( 1 ) : 47 – 55 contraindicacione s actuales trasplante hepático : - tumor maligno extrahepático resecable - sepsis