of 222 children . ann otol rhinol laryngol . 1996 ; 169:1-16 . 32. chen mym , ott dj , casolo bj , moghazy km ; kouffman ja . correlation of laryngeal and pharyngeal carcinomas and 24-hour ph monitoring of the esophagus and pharynx . otolaryngol head neck surg . 1998 ; 119:460-462 . 33. shaker r , milbrath m , ren j , et . esophagopharyngeal distribution of refluxed gastric acid in patients with reflux laryngitis . gastroenterology . 1995 ; 109:1575-1582 . 34. jacob p , kahrilas pj , herzon g. proximal esopha geal ph-metry in patients with `` reflux laryngitis '' . gastroenterology . 1991 ; 100:305-310 . 35. ulualp so , toohill rj , shaker r. outcomes of acid suppresive therapy in patients with posterior laryngitis . otolaryngol head neck surg . 2001 ; 124:16-22 . [SEP] [CLS] 1anatomía quirúrgica estómago yduodeno andrea navarro jefa trabajos prácticos , cátedra anatomía , facultad medicina , universidad buenos aires . médica cirujana , hospital gastroenterología dr. carlos bonorino udaondo , buenos aires concepto estómago duodeno corresponden porción proximal infradiafragmática tubo digestivo . estómago porción dilatada mismo com - prendida esófago intestino delgado . víscera hueca funciona reservorio alimen - tos , responsable procesamiento físico químico mismos . duodeno continuación estómago ex- tiende ángulo duodenoyeyunal . recibe pro - ductos digestión gástrica secreción biliopan - creática prosiguiendo procesamiento . localización ambos órganos ocupan parte espacio suprameso - colónico cavidad peritoneal , además , duodeno ubica porción distal inframesocolónico . estómago órgano intraperitoneal excelen - cia , localizado celda subfrénica izquierda , pro - yección superficial epigastrio , hipocondrio iz- quierdo . ubica debajo cúpula diafragmática izquierda lóbulo izquierdo hígado , superior respecto colon transverso anterior páncreas . fig . 1. duodeno debido procesos coalescencia mantienen fijo , considera órgano retroperitoneal secundario , localización profunda , proyección superficial epigastrio región umbilical . ubica debajo lóbulo derecho hígado , atravesado colon transverso , solidario anatómica funcional- mente cabeza páncreas vía biliar . fig . 1 variaciones tamaño posición estómago varía tamaño acuerdo repleción órgano , ésta moderada diá- metros aproximados 25 , 12 8 cm ( longitudinal , transverso anteroposterior , respectivamente ) . capa-ii-200 navarro ; anatomía quirúrgica estómago duodeno . cirugía digestiva , f. galindo , www.sacd.org.ar , 2009 ; ii-200 , pág . 1-22.fig . 1. proyección estómago , duodeno raíz mesenterio . d. vértebras dorsales numeradas l. vértebras lumabres numeradas s. sacro c. arcos costales numerados i , ii , iii , iv . porciones duodeno a. triángulo labbé b. espacio traube 1. estómago 2. duodeno 3. raíz mesenterio 4. asa yeyunal 5. hígado 6. angulo duodenoyeyunal c7 ac9 c6 bc5 c8 c10 1 6d10 d11 d12 l1 i l2 l3 l4 iii ii iv l5 5432 5 s2cidad media aproxima 1200 ml adultos . posición órgano varía acuerdo posición sujeto : desciende bipedestación 2 16 cm , asciende localiza hipocondrio derecho posición supina . hábito individuo modifica dichos pará- metros , siendo mismo elongado eje mayor