dentro arteria irriga tumor , agente quimioterápico ( doxorrubicina ) lipiodol contraste , junto agentes embolización gelatina microesferas , mediante radiologia intervencional . tace demostrado beneficio sobrevida pacientes hcc etapa intermedia 50 % 5 años . embargo , procedimiento puede presentar complicaciones ( dolor abdominal , fiebre , vómitos , jorge contreras b. edgar sanhueza b.449colecistitis isquémica , depresión medular ) casos , descompensación hepática mortalidad . tace sólo indicación pacientes razonable función hepatocelular ( child-pugh b ) ausencia diseminación extra-hepática vascular . contraindicaciones absolutas incluyen trombosis venosa , encefalopatía hepática obstrucción biliar . casos , tace determina aparición “ síndrome postembolización ” caracterizado presencia dolor abdominal , fiebre , anorexia elevación transaminasas . sorafenid uso paliativo pacientes acceden terapias . inhibidor multikinasa uso oral , actividad inhibitoria varias tirosina-kinasas efectos angiogénesis proliferación celular tumor . sobrevida pacientes tratados promedio 2,8 meses mayor comparado pacientes uso sorafenid ( 10,7 vs 7,9 meses ) . uso restringido alto costo , efectos adversos modesto beneficio . estrategias tratamiento hepatocarcinoma ( algoritmo 2 ) determinar mejor opción dependerá paciente ( función hepática , hipertensión portal ) tumor : número , tamaño extensión.hepatocarcinoma algoritmo 2. adaptado sistema bclc estrategia tratamiento , 2011 . ( easl-eortc clinical practice guidelines : management of hepatocellular carcinoma 2012 ) .450las terapias curativas resección quirúrgica trasplante hepático , terapias percutáneas pueden ser paliativas curativas , quimioembolización sorafenid paliativas capacidad prolongar sobrevida . general , resección debería ser primera opción pacientes cirrosis tumores extensión órganos , trasplante debería ser primera opción pacientes cirrosis descompensada terapias percutáneas pacientes tumores < 3 cm puente espera trasplante . necesario evaluar extensión tumor , función hepática general paciente . existen varias guías tratamiento desarrollada últimos años , utilizada clasificación bclc ( barcelona clinic liver cáncer ) , permite definir tratamiento utilizando estadio tumoral , función hepatocelular según child-pugh general paciente mediante performance status ( pst ) . existen clasificaciones asia pacífico , consideradas menos conservadoras relación resección terapias percutáneas . referencias 1. european association for the study of the liver ; european organisation for research and treatment of cancer . easl-eortc clinical practice guidelines : management of hepatocellular carcinoma . j hepatol 2012 ; 56 : 908-43 . 2. bruix j , sherman m , aasld . management of hepatocellular carcinoma : an update . hepatology 2011 ; 53 : 1020-2 . 3. di bisceglie , befeler a. tumors and cysts of the liver . felman m , friedman l , brandt l ed . sleisenger and fordtran ’ s gastrointestinal and liver disease , 9 ed . elsevier . 2011. págs 1569-88 . 4. laage b , honorato m , abbott f , et . hepatocarcinoma cirrosis hepática : prevalencia factores asociados mortalidad hospital padre hurtado . gastroenterol latinoam 2011 ; 22 ( supl . 1 ) : s6-s19 . 5. gabrielli m , vivanco m , hepp j , et . liver transplantation results for hepatocellular carcinoma in chile . transplant proc 2010 ; 42 : 299-301 . 6. wang , liu