superior ( ees ) 2. cuerpo esofágico 8 3. esfínter esofágico inferior ( eei ) fisiopatología 1. alteraciones motoras 9 2. obstrucción mecánica aproximación clínica 10 enfrentamiento diagnóstico 1. disfagia orofaríngea 11 12 2. disfagia esofágica 2.1 obstructiva 2.2 motora 13 referencias consultadas ; 14 enfrentamiento dispepsia dispepsia funcional i. enfrentamiento dispepsia definición epidemiología etiopatogenia fisiopatología resumen 15 manifestaciones clínicas enfrentamiento clínico 16 ii . dispepsia funcional definición epidemiología 17 etiopatogenia fisiopatología manifestaciones clínicas diagnóstico dispepsia funcional enfermedad reflujo gastroesofágico tratamiento 18 19 20 referencias consultadas 21 dolor abdominal agudo definición etiopatogenia fisiopatología δ resumen 22 diagnóstico 23 24 25 etiologías manejo 26 27 cuadrante superior izquierdo : - gastritis - pancreatitis - ruptura/ infarto esplénico - pielonefritis - nefrolitiasis - diverticulitis - obstrucción intestinal - enfermedad inflamatoria intestinal - neumonia , empiema - isquemia miocárdica , pericarditis - herpes zoster cuadrante inferior izquierdo : - diverticulitis - obstrucción intestinal - enfermedad inflamatoria intestinal - ureterolitiasis - nefrolitiasis - pielonefritis - absceso psoas - hernia c omplicada - embarazo ectópico - torsión ovárica - salpingitis - mittelschmerz ( ovulación dolorosa ) - endometriosis cuadrante superior derecho : - patología biliar : cólico bilia r , colecistitis aguda , coledocolitiasis , colangitis - hepatitis - absceso hepático - ulcera péptica - gastritis - pancreatitis - apendicitis retrocecal - obstrucción intestinal - enfermedad inflamatoria intestinal - pielonefritis - nefrolitiasis - neumon ia , empiema - isquemia miocárdica , pericarditis - herpes zoster cuadrante inferior derecho : - apendicitis - obstrucción intestinal - diverticulitis - tiflitis -enfermedad inflamatoria intestinal - adenitis mesentérica - ureterolitiasis - nefrolitiasis - pielonefritis - absceso psoas - hernia complicada - embarazo ectópico - torsión ovárica - salpingitis - mittelschmerz ( ovulación dolorosa ) - endometriosis epiga strio : - ulcera péptica - pancreatitis - duodenitis - gastroenteritis - apendicitis inicial - adenitis mesentérica - trombosis mesentérica - obstrucción intestinal - eii - : infarto agudo miocardio , neumonia basal periumbilical : - apendicitis inicial - gastroenteritis - pancreatitis - hernia umbilical - adenitis mesentérica - obstrucción intestinal - trombosis mesentérica - aaa hipogastrio : - cistitis - diverticulitis - apendicitis - prostatitis - hernia complicada - salpingitis - endometriosis - embarazo ectópico - nefrolitiasis - torsión ovárica - obstrucción intestinal - eii dolor abdominal difuso : - peritonitis - pancreatitis - apendicitis inicial - gastroenteritis - obstrucción intestinal - enfermedad inflamatoria intestinal - trombosis mesentérica - adenitis mesentérica - aneurisma aorta abdominal ( aaa ) - causas metabólicas : ej : cet oacidosis , insuficiencia suprarrenal , hipercalcemia 28 referencias 29 sindrome diarreico agudo definición epidemiología etiopatogenia fisiopatología resumen 30 manifestaciones clínicas 31 1. diarrea aguda inflamatoria ( acuosa ) 32 2. diarrea aguda inflamatoria disentérica diagnóstico 33 34 tratamiento 1. rehidratación 2. dieta 3. control síntomas 35 4. antibióticos empíricos 5. probióticos 6. situaciones especiales 36 referencias consultadas 37 sindrome diarreico crónico definición epidemiología etiopatogenia fisiopatología 1. diarrea osmótica malabsortiva . resumen 38 2. diarrea secretora 3. diarrea inflamatoria . 4. diarrea alteración motilidad manifestaciones clínicas 39