origina médula sacra partir s2 ( núcleo onuf ) , des - proyectan axones nervio pudendo , cuyas ramas inervan esfínter anal ex - terno . ramas raíces nerviosas sacras s3 s4 inervan puborectalis . tono eae mantie - ne descargas motoneuronas forma continua día - che . impulsos provenientes centros superiores pueden modificar mecanismo reflejos generados nivel médula sacra . distensión recto genera sensación urgencia defecar ex - pulsar gases activa reflejo recto-anal , relaja eai contraen eae puborectalis evita escape contenido . etapa decisión defecar voluntaria for - ma impulsos corticales eliminan estímulos excitatorios eae puborectalis , genera contracción músculos abdominales dia - fragma , amplía ángulo anorectal , desciende piso pelviano abren canal anal ano . programa suma acortamiento muscula - tura longitudinal sigmoide recto seguida intensas contracciones fibras circulares . si , cambio , decisión defecar , produce relajación musculatura circular recto estímulo sensorial causado distensión disminuye , aumenta capacidad acumular mayor volumen heces restablecen mecanismos contención . tránsito colónico resultado final actividad motora colónica mecanismos descritos nivel región anorrectal traduce denomina trán - sito colónico . existido gran interés cuantificar parámetro punto vista fisio - lógico condiciones patológicas , cuales tránsito encuentra prolongado . técnica simple ampliamente utilizada marcadores radiopacos ; inicialmente utilizaron anillos obtenidos seccionar sonda radiopaca pacientes sometidos radiogra - fías seriadas abdomen varios días , expulsión total , determina tiempo tránsito ( 26 ) . actualidad usan 20 24 mar - cadores tipo comercial estandarizados fin disminuir exposición rayos x , toma motilidad colónica , defecación alteraciones - 204 -una sola placa 5 días después ingeridos mar - cadores . prueba entrega información valiosa : considera normal retención 20 % marcadores final dicho período . si retención mayor , radiografía permite localizar distribución marcadores ; si ocurre forma uniforme largo colon colon derecho transverso , considera trán - sito colónico encuentra prolongado ( figura 5 ) . cambio , marcadores encuentran colon izquierdo rectosigmoide , sospecha trastorno mecanismos analizados anterior - mente nivel tracto salida . utilizando marcadores radiopacos posible hacer estimación duración tránsito colónico diversos segmentos colon , proximal distal , minimizando exposición rayos x. técnica consiste administrar 20 marcadores du - rante 3 días consecutivos , obteniendo radiografías abdomen cuarto , séptimo décimo día caso persistan marcadores placas ra - diográficas . utilizando puntos referencia marcadores óseos , separan tres zonas : colon ascendente mitad derecha transverso , mitad izquierda colon transverso descendiente tercera zona , correspondiente recto sigmoide . suma marcadores diferentes zonas largo período observación , multiplicado constante valor 1,2 permite calcular tiempo tránsito horas cada segmento suma dichos tiempos arroja resultado tiempo total tránsito ( 27-28 ) . técnica , valores obtenidos sujetos normales sido relativamente variables sitúan alrededor 70 hrs . variaciones dependerían parte - lección voluntarios normales , aunque autores cuestionado simplicidad modelo matemático ( 29 ) . obtención valores numé- ricos tránsito colónico estimación rela - ción distintos segmentos colon interés , observaciones permi - tido establecer , ejemplo , éste puede disminuido segmento