años , 94 % completa erradicación displasia 88 % metaplasia . crioterapia aplicación nitrógeno líquido dióxido carbono spray . utiliza lesiones planas elevadas , tratamiento paliativo manejo disfagia . presenta 97 % erradicación displasia alto grado . recurrencia año metaplasia 30 % . combinación resecciones endoscópicas técnicas electrocoa-rené estay g.129gulación , argón fotodinamia , demostrado menores resultados erradicación displa sia . cirugía selección pacientes cirugía basa estadificación , comor- bilidad , nutricional , capacidad funcional experiencia equipo quirúrgico ; así respuesta terapias neoadyuvantes presencia ganglios regionales . tumores resecables existen dos accesos quirúrgicos , esofagectomía trans- torácica , permite extirpación bloque cadenas ganglionares , transhiatal ( laparotomía anastomosis cervical ) . ambas presentan sobrevida similar . esofagectomía clásica vía abierta significativa morbilidad ( 60-89 % ) mortalidad 5-10 % . linfadenectomía sistemática ce eficacia disección ganglionar profiláctica tratamiento quirúrgico ce aún controversial . consideran benéfico pacientes seleccionados dan valor ningún paciente . número ganglios removidos indicador independiente predecir sobrevida . pacientes neoadyuvancia es-tándar obtener > 15 linfonodos cirugía , neoadyuvancia , número óptimo ganglios establecido , general aplica mismo criterio . disección linfática ampliada tres cadenas ganglionares , refleja mejor sobrevida , mayor morbimortalidad postoperatoria . terapia multimodal . rol radioterapia , quimioterapia cirugía radioterapia puede lograr paliación respuesta objetiva aproximadamente 50 % casos ; curación sido comunicada pocos pacientes . grado regresión tumoral después terapia neoadyuvante qt-rt , ambos tipos tumores , factores pronósticos importantes . wu cols . clasificaron grado respuesta tres grupos : completa ( 0 % tumor residual ) , moderada ( 1-50 % tumor residual ) mínima respuesta ( > 50 % tumor residual ) . pacientes presentan respuesta completa sobrevida promedio 133 meses vs 10,5 meses caso respuesta mínima tratamiento . lado , observado diferencias respecto sobrevida comparar respuesta moderada respuesta mínima tratamiento . resumen , qt-rt cirugía aumenta sobrevida 3 años 27,7 % ( cirugía sola ) 47,7 % porcentaje resección completa ( r0 ) 65 92 % . evaluación respuesta seguimiento tac , endoscopia biopsias pet útiles evaluar enfermedad residual . guías nccn establecen seguimiento histología examen físico cada 3-6 meses 1 2 año , cada 6 meses 3 5 años , posteriormente anual.cáncer esofágico130tratamientos paliativos tumores imposibilidad tratamientos curativos , respondedores , recurrentes diseminados buscan restablecer vía enteral , mejorando disfagia , mejor calidad vida mínimo complicaciones , estadías hospitalarias cortas , considerando sobrevida supera seis meses promedio . bypass quirúrgicos abandonados altas tasas complicaciones . gastrostomías endoscópicas buen método mejorar nutrición ; embargo , mejora calidad vida . prefiere pacientes sobrevida mayores dos meses tumores difíciles dilatar , condiciones anatómicas lejanía centros endoscopia especializados . complemento tratamientos intención curativa , mantener mejorar nutritivo , previo cirugía u alternativa . dilataciones bujías balones método rápido mejorar disfagia , generalmente disponible . embargo , efecto terapéutico días 2 semanas . pacientes expectativas vida menores dos meses aquellos tumores esófago cervical acceso prótesis . terapias láser existen dos tipos , terapia fotodinámica nd : yag ; buenos resultados , embargo , alto costo