. journal of pediatric surgery , vol . 54 , 2019 , 2182 – 2186 2. ostomy management , book , cataldo , hyman : shackelford 's surgery of the alimentary tract , chapter 179 , pages2248 -2261 copyright © 2013 3. stomas of the small and large intestine [ book ] gauderer , michaelw.l . pediatric surgery , chapter 98 , pages1235 -1245.copyright © 2012 , 2006 by saunders , an imprint of elsevier inc. 4. ostomías niño . saitua francisco www.micirujanoinfantil.cl 5. percutaneous endoscopic gastrostomy : the technique of choice ? saitua , acuña and herrera . journal of pediatric surgery , vol 38 , 10 ( october ) , 2003 : pp 1512 -1515 ir índice x.-manejo nutricional patologías gastrointestinales específicas 62.- manejo nutricional insuficiencia intestinal dra . carolina wong lam propósito capítulo brindar herramientas clínicas prácticas orientar soporte nutricional paciente pediátrico insuficiencia intestinal ( ii ) . soporte nutricional nutrición parenteral ( np ) permitido sobrevida pacientes ii , tratamiento primera lín ea patología , presenta complicaciones desafíos calidad vida paciente familia . adaptación intestinal proceso fisiopatológico complejo ocurre posterior reconstitución tránsito debido atresia intestinal y/ resección intestinal extensa . intestino remanente desarrolla cambios funcionales estructurales compensar pér dida capacidad absorción digestión . factores contribuyen adaptación intestinal incluyen características anatómicas , estimulación mucosa intestinal nutrición enteral ( ne ) factores intestinales entero hormona s , ej . : péptido 2 similar glucagón ( glp -2 ) . objetivo soporte nutricional autonomía enteral ● rehabilitación nutricional permitir siguiente proceso simultáneo adaptación intestinal ● suspensión nutrición parenteral ( np ) lograr mantener crecimiento pondoestatural adecuado prácticas mayoritariamente basadas “ experiencia ” evidencia indicadores adaptación 1. balance pérdidas deposición ir índice 2. grado dependencia np crecimiento adecuado medido índice ergía proteica np/gasto energético reposo ( enpnp/ger ) . 3. citrulinemia : marcador masa enterocitos , funcionalidad , , indicador seguimiento logro autonomía . figura , resumen puntos considerar manejo nutricional especializado . abreviaturas : tx : trasplante its : infección torrente sanguíneo cvc : catéter venoso central ehaii : enfermedad hepática asociada insuficiencia intestinal urso : ácido ursodesoxicólico vo : vía oral rehabilitación intestinal fase 1 ( aguda ) • inmediatamente después resección • tránsito intestinal retrasado íleo post quirúrgico , diarrea , deshidratación desbalance electrolítico , pérdidas macronutrientes ir índice • terapia agres iva reposición • uso bloqueadores bomba protones ( h+ ) . • np debe ser iniciada inmediatamente después resección • estímulo enteral pronto ( 4 10 % calorías totales ) • estímulo enteral vo y/o sonda naso enteral enteral fase 2 ( intermedia ) • duración varias semanas meses • situación clínica estabiliza programa nutricional desarrolla • objetivo : lograr mantener nutricional adecuado np total /o ne . • promoción alimentación oral ( prevención dificultades alimentación largo plazo ) • prevención enfermedad hepática asociada : →its asociada cvc →np adecuada ciclizada →ne estímulo enteral →sobrecrecimiento bacteriano intestino delgado fase 3 ( tardía ) • retiro progresivo np monitoreo pérdidas intestinales • mantención ganancia peso talla