positiva huésped animal , - joran balance microbiano intestinal ” . - finición , amplia inclusiva , enfatiza reque - rimiento probióticos vivos ser microbiota intestinal , prebióticos probióticos - 223 -ingeridos , ejercen influencias positivas huésped significan beneficios éste . largo años estableciendo consensos acerca definición precisa probiótico finalmente formulada co - mité experto oms/fao describió “ microorganismos vivos , ingeridos números adecuados parte alimen - to , aportan beneficios salud huésped ” . definiciones ponen énfasis concepto probióticos ejerzan efectos deben ser ingeridos números deben exceder cierto umbral . ser considerada probiótico , bacteria debe satisfacer ciertos requerimientos : ser ori - gen humano ( aunque especies provienen plantas productos lácteos ) ser capaces resistir efectos acidez gástrica , sales biliares conjugadas enzimas intestinales pancreá - ticas manera poder sobrevivir tránsito largo tubo digestivo ejercer efectos fa - vorables . adicionalmente , deben ser capaces ad - herirse células epitelio gástrico , intestinal colónico , propiedad facilita persistencia td . cabe destacar , embargo , ensa - yos clínicos realizados indican probióticos colonizan tubo digestivo forma permanente , sino desaparecen tres semanas vez interrumpido consumo producto contiene . únicos ejemplos colonización permanente , ocurren madres embarazadas consumen probiótico parto éste colo - niza tubo digestivo recién nacido momento nacimiento . situación especial descrito tiempos permanencia dos años probiótico intestino . microorganismo probiótico debe ser acuciosa - mente caracterizado fenotípica geno - típicamente inocuidad debe ser comprobada . candidato probiótico debe además ser manejable tecnológicamente empresa utilizan- do . significa cultivo debe ser fastidioso , manera poder obtener producto concen - traciones compatibles efectos organismo ( generalmente > 107microorganismos/g producto momento consumo ) debe ser viable período almacenamiento producto 4oc ; además , debe resistir satisfactoria - mente procesos congelación , liofilización atomización ( spray-drying ) debe alterar sabor consistencia producto , interferir negativa - mente cepas lácticas presentes . parte , características funcionales deben persistir incorporado producto . últimos años evaluado número considerable bacterias fin determinar si poseen propiedades representen poten - cial probiótico . tabla 2 lista parcial principales cepas probióticas cuales existe evidencia efectos benéficos salud . importante destacar dichos efectos cepa- específicos : diferentes cepas misma especie pueden tener capacidades funcionales diferentes , incluso antagónicas . actualidad mayoría probióticos comercializados pertenecen gé - neros lactobacillus bifidobacterium . existen microorganismos lácticos usan pro - bióticos , cepas especificas e. coli , levadu - ras saccharomyces boulardii , aislada partir piel fruta tropical , incorpo - radas alimentos . selección cepas traducido desarrollo numerosos productos alimenticios . si bien mayoría productos contienen probióticos lácteos , progresos ingenie - ría alimentos permitiendo incorporar microorganismos forma deshidratada ( mediante liofilización secado-spray ) microencapsulada gama cada vez amplia productos tales fórmulas infantiles , jugos fruta , leche polvo , chocolate , helados , goma mascar , etc. , incluyendo productos horneados gracias uso microorganismos esporulantes bacillus coa - gulans . microbiota intestinal , prebióticos probióticos - 224 -inocuidad probióticos describió anteriormente , importante - ner consideración trata microorganis - mos