membrana intercelular ; abundantes mitad superior células . desmosoma típico formado dos placas densas paralelas : externa inmediatamente dentro membrana plasmática inter - na paralela primera menos densa , separada 40 nm ( figuras 18 , 21 23 ) . desmosomas formados molé - culas específicas : desmoplaquina , placoglobina placofilina placa densa externa ( 35 ) . filamentos intermedios citoesqueleto llegan placa interna forman asas espesor ; nivel filamentos quedan anclados contribuyen repartir fuerzas puedan actuar membrana ápice enterocitos ( 34 ) . fi - lamentos intermedios forman asas - pesor malla terminal , espacios raíces microvellosidades , vez ayuda anclar ribete estriado cuerpo célula . nivel desmosoma , espacio intercelular rec - tilíneo , mide 20 35 nm ancho bisectado placa densa formada superposición alternada moléculas desmogleína desmoco - llina ordenan constituyendo puentes extienden centro espacio intercelular , membrana plasmática respectiva ; - perposición moléculas visualiza laminilla central ; punto través puentes intercelulares dos mitades desmosoma células vecinas entran contacto unen si ( figuras 21 23 ) ( 6 ) . mitades desmosoma diversos grados adhesivi - dad si : considera adherentes encuentran hiperadhesivo repre - sentaría situación normal , permite resistir tracciones mecánicas considerables ( 36 ) ; integri - dad tipo desmosomas independiente presencia calcio . familia desmoso - mas , menos adherentes , requiere presencia catión permanecer adheridos separan presencia quelantes ( 33 ) . probable distintas calidades adherencia respondan dife - rentes señales intracelulares . identificado mutaciones afecten función desmoso - mas nivel intestino , defectos nivel piel asociados alteraciones desca - mación recambio celular epidermis ( 37 ) . citoplasma enterocitos citoplasma células epiteliales intestinales maduras caracteriza presencia nume - rosas mitocondrias , aparato golgi , peroxisomas , vesículas cisternas retículo endoplásmico gra- nular liso , además polisomas ribosomas libres ( figura 24 ) . células tercio medio aquellas tercio distal vellosidad , figura 23. sección horizontal unión tres enterocitos . observan dos desmosomas placa bisecta espacio in - tercelular placas densas intracitoplasmáticas ; filamentos citoqueratina hacen asas espesor establecen conexio - nes desmosomas . ( original x 100.000 ) .estructura intestino delgado - 17 - figura 24. vista general citoplasma enterocito tercio medio vellosidad . observan mitocondrias alargadas , muchas asociadas retículo endoplásmico granular adheridos ribosomas aislados polisomas . vesículas retículo endoplásmico liso parte superior ilustración cuerpo multivesicular . ( original x 24.000 ) .estructura intestino delgado - 18 - figura 26. aparato golgi enterocito . observan cister - nas superpuestas vesículas desprendiéndose extremos maduros . ( original x 57.000 ) . figura 25. apice enterocito tercio superior vellosi - dad . observa autofagosoma voluminoso , cuyo eje mayor mide 2 μm contiene interior mitocondrias distin - to grado degradación estructura así fragmentos vesículas canalículos . citoplasma misma célula vecina cuerpos residuales multivesiculares densos . ( original x 24.000 ) . núcleo separado citoplasma cis - terna poros ocluídos diagragma botón central . debajo núcleo citoplasma situado ca - racteriza presencia abundantes mitocon - drias alargadas , estrecha relación espacial cisternas retículo