brasil 0,15 0,35 % argentina 0,6 % . país prevalencia 0,3 % según encuesta nacional salud 2009-2010 ( ministerio salud u. católica ) . estudios efectuados norte europa eeuu demostrado aumento incidencia ec , cuyas causas investigación . estudios serológicos demostrado prevalencia mayor personas factores riesgo tales tener familiar primer grado celíaco ( 10-15 % ) , diabetes tipo 1 ( 3-16 % ) , tiroiditis hashimoto ( 5 % ) , síndrome turner ( 3 % ) , sín-drome down ( 5 % ) enfermedades autoinmunes hepatitis autoinmune , sjögren nefropatía iga . patogenia ec resulta interacción gluten factores genéticos individuo ( fundamentalmente área inmunológica ) ambientales . 194 gluten compuesto dos proteínas : gliadina glutenina , contienen altas concentraciones prolinas glutaminas , hace resistentes degra- dación ácido gástrico , jugo pancreático enzimas borde cepillo intestinal . transporte péptidos través epitelio intestino delgado efectuaría acuerdo siguientes teorías : ) cambios inducidos “ tight junction ” zonulina ; b ) transporte péptidos transcitosis epitelial c ) unión péptidos células dendríticas lámina propria través células epiteliales . vez lámina propria , fragmentos ( especialmente 33-mer ) deaminados transglutaminasa tisular ttg2 , quedan cargados negativamente , adquiriendo fuerte afinidad células presentadoras antígeno ( hla-dq2 dq8 ) . células presentan linfocitos t cd4+ , resultando activación células tipo th1 posterior liberación interferon-γ posiblemente interleuquina-21 , activan metaloproteinasas producen daño tisular . producción citoquinas th2 lleva diferenciación linfocitos b células plasmáticas productoras anticuerpos . etapa descrita corresponde inmunidad adaptativa , individuo celíaco , produce tolerancia gluten . activación linfocitos t cd4+ explica daño tisular ec , atribuyéndole rol inmunidad innata ; acción interleuquina-15 induce expresión nkg2d ( natural killer group 2 , member d ) linfocitos intraepiteliales mica ( major histocompatibility complex class i , chain-related gene ) enterocitos , llevará citotoxicidad muerte células epiteliales . relación ambas etapas ( adaptativa innata ) aún totalmente aclarada . factores genéticos genética ec compleja , implicados predisposición enfermedad menos 39 genes hla , cuyo rol estudio , además genes histocompatibilidad mayor hla-dq2 dq8 , presentes 98 % casos . distribución dq2 dq8 variable según distintas publicaciones si bien 90 % ec dq2 ( + ) poblaciones europeas , medio sudamérica proporción dq8 ( + ) mayor europeos . descrito , presencia hla células presentadoras antígenos importante cascada eventos desencadenarán continuación . clínicamente influencia genética ec reflejada mayor incidencia familiares 1° 2° grado población general . factores ambientales factor ambiental importante gluten , ampliamente distribuido gran número alimentos productos alimenticios . observado introduc - ción precoz gluten , 4 meses edad , asocia mayor riesgo desarrollo ec niños susceptibles versus reciben después sylvia alegría q. juan carlos weitz v.195 7 meses . parte , duración lactancia materna junto introducción gluten período , pueden ser factores protección . si bien causa aclarada , autores atribuyen protección microbiota ( motivo amplia investigación enfermedades digestivas ) junto factores nutricionales inmunes lactancia . sociedades científicas internacionales sugieren niños susceptibles ( hijos padres celíacos ) , lactancia larga posible introduzca gluten ,