) . clínicamente , pacientes manifiestan inicio temprano pólipos hamartomatosos múltiples , grandes , intestino delgado colon , aso - ciado pigmentación mucocutánea . pacientes aumento riesgo cáncer mama , pulmón , páncreas , cervical , . además cp tradicional , pacientes spj reportado desarrollar neoplasia mucinosa papilar intraductal ( ipmn ) , cistoadenocarcinomas serosos 187 ( sca ) , cánceres ampulares cáncer conducto biliar distal . gran cohorte holandesa pacientes spj riesgo cp acumulativo 26 % 70 años , riesgo relativo 76-132 veces . síndrome melanoma familiar lunares atípicos múltiples ( fammm ) síndrome mejor conocido acrónimo inglés “ familial atypical mole and multiple melano - ma ” ( fammm ) , caracteriza melanomas , alto recuento total nevos cuerpo ( menudo > 50 ) nevos ciertas características histopatológicas . fammm , proteínas p16 mutantes pueden inhibir ciclina d1/cdk4 complejo ciclina d1/cdk6 debido mutaciones línea germinal microdeleciones cdnk2 ( cromosoma 9p21.3 ) . mutaciones cdnk2 asociadas 60-90 % riesgo melanoma 80 años , así aumento incidencia cp 20 % 75 años , corresponde 13-39 veces aumento riesgo . interesantemente , casi 90 % cp esporádicos contienen alteraciones cdkn2 . síndromes poliposis pacientes poliposis adenomatosa familiar ( paf ) , caracterizada mutaciones línea germinal gen apc , suelen desarrollar cp , pueden desarrollar cáncer ampular cáncer duodenal . síndrome lynch , conocido cáncer colorrectal hereditario poliposo ( hnpcc ) , asociado mutación genes sistema reparación desapareamien - to bases adn resultando inestabilidad microsatélites ( msi ) cánceres colon extracolónicos . aunque tradicionalmente asociado cp , estudio demostró 147 familias riesgo 8,6 veces mayor comparaci ón población general . mutaciones genes brca defectos reparación adn genes brca1 brca 2 , genes producen proteínas supresoras tumores . portadores mutación brca2 mayor riesgo cp estimación riesgo relativo 3,51-5,9 , así cáncer pancreatobiliar ( riesgo relativo 4,97 ) . particular , riesgo parece ser evidente familias ascendencia judía ashkenazi . 10 % cp esporádicos albergan mutaciones brca2 . pequeño aumento riesgo ( riesgo relativo 2,26-2,8 ) cp portadores mutación brca1 . mutaciones síndrome li-fraumeni ( lfs ) trastorno autosómico dominante debido mutación germinal gen supresor tumoral p53 tp53 ( conocido “ guardián genoma ” ) . síndrome caracterizado desarrollo numerosos carcinomas , incluido cáncer mama aparición temprana , cáncer corteza suprarrenal , sarcomas tumores cerebrales . además carcinomas , pacientes lfs riesgo 7,3 veces mayor cp . evaluación genética individuos alto riesgo cáncer páncreas hereditario pruebas genéticas asesoramiento deben considerarse personas cp múltiples miembros familia cp asociado cánceres sindrómicos , cáncer inicio temprano aque - llos múltiples tumores malignos primarios . antecedentes étnicos pueden tomarse consideración , ejemplo , individuos origen judío ashkenazi mayor prevalencia mutaciones genes brca1/2 . aquellos pacientes sospecha síndrome fuerte historia familiar , recomienda referirlo experto consejero genético analizar pruebas , garantizar adecuada cobertura seguros costos futuros , interpretar resultados , crear estrategias cómo informar miembros familia potencialmente afectados implementar recomendaciones vigilancia capítulo 23 : diagnóstico precoz cáncer páncreas – población riesgo . eus biopsia | a. espino e.188 pancreatología