15 ) : e680 . doi : 10.1097/md.0000000000000680 . 5.- karim af , verdijk rm , guenoun j van hagen pm , van laar ja . an inflammatory condition with different faces : immunoglobulin g4-related disease . neth j med . 2016 ; 74 ( 3 ) :110-5 . 6.- pérez alamino r , espinoza lr , zea ah . the great mimicker : igg4-related disease . clin rheumatol . 2013 ; 32 ( 9 ) :1267-73 . 7.- stone jr. aortitis , periaortitis , and retroperitoneal fibrosis , as manifestations of igg4-related systemic disease . curr opin rheumatol . 2011 ; 23 ( 1 ) :88-94.capítulo 12 : enfermedad igg4 | d. erlij o.98 pancreatitis autoinmune zoltán berger fleiszig andrea jiménez herlitzsección 3 | capítulo 13 pancreatitis autoinmune ( pai ) descrita primera vez grupo henri sarles hace 40 años . embargo , solo últimos 15 años , conoció mecanismo pato - lógico enfermedad relación igg4 . nomenclatura “ autoinmune ” clasificación sido ampliamente aceptadas años . etiología autoinmune formado parte clasificación tigar-o pancreatitis crónica ( pc ) sido considerada responsable 2-3 % pc . embargo , evidencias trate mismo cuadro , datos impor - tancia igg4 casos , sino solo asociación enfermedades autoinmunes . experiencia pai incomparablemente frecuente 2-3 % pc . según opinión autores , entidad días consideramos pai , forma parte pc : diametral - mente diferente punto vista cuadro clínico , histología , tratamiento pronóstico . pc enfermedad irreversible , progresiva , tratamiento curativo , lleva insuficiencia exo endocrina pancreática . características pai detallan siguiente capítulo . enfermedad autoinmune autoinmunidad reacción adquirida organismo autoantígenos . - fermedad autoinmune manifiesta reacción provoca daño algún órgano . pai inflamación particular páncreas presenta infiltración linfoplasmocitaria parénquima pancreático fibrosis remolino venulitis obliterante . presencia plasmocitos positivos igg4 parte hallazgos histológicos . además linfocitos b encuentran linfoci - tos t , predominantemente t reguladores , vez activan producción citokinas . pai sido considerada parte enfermedad relacionada igg4 ( er-igg4 ) , enfer - medad fibroinflamatoria sistémica , cuyo nombre sugiere vínculo igg4 manifestaciones clínicas ( ver capítulo anterior ) . detectaron numerosos autoanticuerpos pai , lactoferrina , anhidrasa carbónica , inhibidor tripsina ( psti ) , alfa-2 amilasa colágeno tipo iv . autoanticuerpos alguna manera involucrados mecanismo patológico pai , logrado demostrar importancia clara ninguno . encontró autoanti - cuerpo proteína similar proteínas helicobacter pylori ( pbp = plasminogen- binding protein ) . japón describieron alteraciones genéticas células b células t , cd4 cd8 . ade - , encontraron mutaciones menores cftr parece cofactor enfermedad , demostró defecto funcional pai activa recuperación después tratamiento esteroides . suma , datos avalan mecanismo autoinmune fisiopatología pai , - pecial enfermedad sistémica relacionada igg4 , faltan detalles gran importancia comprender procesos inflamación . clasificación histológica clínica punto vista histológico , existen dos tipos pai : tipo 1 : pancreatitis esclerosante linfoplasmocítica ( pelp ) . hallazgo histológico infiltrado linfoplasmocitario periductal , fibrosis remolino ( “ storiform ” literatura inglesa ) venulitis obli -