inducción remisión , inclus enfermedad extensa . terapia 5 -asa rectal superior terapia corticoides rectales , prefiere . corticoides : corticoides orales efectivos inducir remisión cu pediátrica , utilizan mant ención ésta . corticoides orales recomiendan : ) enfermedad moderada síntomas sistémicos acompañantes , b ) niños ir índice enfermedad severa síntomas sistémicos , c ) aquellos fallan inducción remisión 5 -asa . aquellos pacientes enfermedad severa deben recibir corticoides sistémicos . inmunomoduladores : enfrentamos enfermedad dependiente refractaria corticoides plantea uso inmunomoduladores . análogos tiopurinas azatioprina ( aza ) 6 -mercaptopurina ( 6 -mp ) rol importante escenario . además , tiopurinas recomendadas l mantención remisión niños intolerancia 5 -asa aquellos recaídas frecuentes ( 2 3 año ) . destacar tiopurinas inefectivas inducción remisión . tiopurinas recomendadas et apa mantención , después inducción remisión corticoides evento severo colitis , debido alta probabilidad enfermedad siga curso agresivo . terapia biológica : agentes biológicos autorizados uso niños anticuerpos anti tnfα ( factor necrosis tumoral α ) : infliximab adalimumab . uso infliximab debe ser considerado tratamiento niños enfermedad activa persistente , cu dependiente corticoides aquellos logra control 5 -asa tiopurinas . debe considerar uso colitis refractaria corticoides , orales endovenosos . si comienza uso período agudo enfermedad niño nunca recibido tiopurinas , infli ximab puede ser usado puente uso tiopurinas . si éste caso , infliximab debe ser discontinuado después 4 8 meses . adalimumab pudiera usarse aquellos pacientes perdieron efecto intolerantes infliximab . cirugía : cu patología manejo fundamentalmente médico , cirujano rol situaciones ir índice puntuales : fallo terapia , complicaciones crisis grave presencia displasia enfermedad larga evolución . colectomía electiva indicada niños cu activa dependiente corticoides pesar terapia máxima tiopurinas terapia anti -αtnf , caso hallazgos displasia colónica . general prefiere proctocolectomía crea ción reservorio íleo-anal , especialmente reservorio j. abordaje quirúrgico laparoscópico puede ser usado manera segura niños bajas complicaciones mejores resultados cosméticos . tratamiento crisis grave manejo cr isis cu grave ( pucai > 65 ) indicado tratamiento metilprednisolona endovenosa , además uso antibióticos megacolon tóxico frente sospecha infección . debe realizar seguimiento cercano . caso pucai > 45 tercer día > 65 5 día , debe plantear seriamente introducción terapia segunda línea . si pucai día 5 encuentra 35 60 , pueden prolongar corticoides p or 2 5 días , cambiar terapia segunda línea . niños pucai < 35 puntos día 5 probablemente requerirán terapia segunda línea . siempre plantea terapia segunda línea , debe considerar necesidad cirug ía . ir índice tabla 1. pucai ( pediatric ulcerative activity index ) 1. dolor abdominal dolor puede ser ignorado puede ser ignorado 0 5 10 2. rectorragia ausente pequeño sangrado ( < 50 % deposiciones ) pequeño sangrado mayoría deposiciones sangrado abundante ( > 50 % deposiciones ) 0 10 20 30 3. consistencia deposiciones formadas parcialmente formadas completamente desechas 0 5 10 4. nº deposiciones día 0-2 3-5 6-9 > 8 0 5 10 15 5. deposiciones nocturnas ausentes presentes 0 10 6. grado actividad limitación