g5 g8 ( abcg5/abcg8 ) involucrado transporte reverso esteroles ( cs fs ) esterificados enterocito hacia lumen intestinal , decir , dirección opues - ta npc1l1 . identificado mutaciones genes codifican abcg5/g8 pacientes digestión absorción lípidos - 111 -figura 4. absorción intestinal ácidos grasos colesterol . productos digestión lípidos dieta solubilizados lumen intestinal micelas llegan superficie epitelio intestinal . membrana apical enterocito expresa varios transportadores permiten captación colesterol ( niemann-pick c1 like 1 , npc1l1 ) , ácidos grasos cadena larga ( cd36 fatty acid transport protein , fatp ) vitamina ( scavenger receptor class b type i , sr-b1 ) . citosol enterocitos , proteínas unión ( fabp , scp , crbp ) transportan ácidos grasos , colesterol retinol hacia retículo endoplásmico ( er ) , produce reeste - rificación glicerol 2-monoglicérido procedente lumen intestinal ( mag ) formar triglicéridos ( tg ) mediante acción enzimas acil-coa aciltransferasa ( acat2 ) diacilglicerol monoacilglicerol aciltransferasas ( dgat mgat ) lecitina : retinol aciltransferasa ( lrat ) . productos esterificados incorporados quilomicrones junto apolipoproteína-48 ( apob-48 ) gracias proteína transportadora microsomal ( microsomal transport protein , mtp ) . pre-quilomicrones transportados aparato golgi continuación secretados través membrana basolateral hacia corion mucosa sistema linfático . enterocitos expresan además nivel apical transportador abcg5/g8 , permite transporte reverso cs hacia lumen intestinal nivel membrana basolateral transportador abca1 , permite secreción cs junto hdl hacia compartimento basolateral . colesterol libre ( cs ) ; éster retinol ( re ) ; éster colesterol ( ce ) ; apolipoproteína a-iv ( aiv ) ; lipoproteína alta densidad ( hdl ) proteína ligante ácidos grasos ( fatty acid binding proteína , fabp ) ; proteína celular ligante retinol ( cellular retinol binding protein , crbp ) ; pro - teína ligante colesterol esterificado ( sterified colesterol-binding protein , scp ) . micelas dominio apical dominio basolateral linfaqmflujoabcg5/8 npc1l1 cd36 mag ? retinol ? sr-b1 sangrereqmhdl apoai golgi hdlre mtpapob independiente apob dependientefa c cfabpfa fatpfacrbpr vit dgat tg lratre ce b48 b48acat aivb48re aivtgvit eceabcca1digestión absorción lípidos - 112 -con ß-sitoesterolemia . expresión abcg5/g8 respuesta dieta hipercolesterolémica regulada liver-x-receptor-α ( lxrα ) . abcg5/ g8 existe hígado promueve secreción cs biliar . npc1l1 abcg5/g8 regulan forma coordinada cantidad cs llega sistema linfático . c ) transporte , reesterificación formación quilomicrones enterocito citoplasma , ag cadena larga cs unen proteínas unión ( fatty acid binding pro - tein , fabp sterol carrier protein , scp ) trans -portan retículo endoplásmico . ente - rocitos descrito dos isoformas fabp : fabp intestinal [ i-fabp ] , transporta sólo ag hepática [ l-fabp ] , transporta amplio rango sustratos ag , liso-fl , mg , vitamina , bili - rrubina etc . scp existe dos isofor - mas , 1 2 ; scp-2 involucrado transporte intracelular cs enterocito . membrana retículo endoplásmico , ag activados acil-coa acil-coa sintetasa luego reesterifi - cados reconstituir tg ésteres cs ( figuras 5 , 6 7 ) . proceso permite mantener bajas - centraciones intracelulares