bien patrón elevación raramente diagnóstico mismo . temporalidad , fluctuación , magnitud elevación contexto clínico permiten orientar causa . hepa-titis virales , observa elevación significativa transaminasas ( ta ) mayor 10 veces normal , cuyo “ peak ” precede aparición ictericia . descenso ta progresivo semanas meses . parte , hepatitis autoinmune asocia hallazgos inmunológicos posi- tivos , presencia anticuerpos circulantes inmunoglobulinas elevadas . carac-terísticamente presenta elevación aminotransferasas fosfatasas alcalinas ggt . rango elevación transaminasas amplio , habitualmente marcadas elevaciones , aunque puede presentarse elevación menos 3 ve-ces valor normal , asociado leve elevación ggt fosfatasas alcalinas . aproximadamente 5 % pacientes presenta colestasia , valores fosfa-tasas alcalinas promedio 1.000 ui/l , obliga descartar causas tabla 2. circunstancias pueden sugerir causa hepatitis aguda circunstancia diagnóstico probable viaje reciente país vías desarrollo hepatitis , contacto reciente persona ictérica hepatitis promiscuidad sexual hepatitis b drogas endovenosas hepatitis b , c d hospitalización reciente hepatitis c consumo medicamentos hepatitis tóxica consumo productos fitoterapéuticos hepatitis tóxica consumo drogas recreacionales hepatitis tóxica episodio hipotensión grave reciente hepatitis isquémica quimioterapia antineoplásica hepatitis b ( reactivación ) inmunosupresión hepatitis virus hepatotropos : citomegalovirus , herpes simplex , varicela-zoster leyla m. nazal o.311 tabla 3. exámenes diagnósticos hepatitis aguda examen realizar entidad igm hepatitis hepatitis viral igm anticore , hbsag hepatitis b inmunoglobulinas , autoanticuerpos hepatitis autoinmune ceruloplasmina , cupruria 24 h enfermedad wilson anticuerpos heterófilos ( paul-bunell ) , monotest , anti-veb ( vca ) igg , igm , pcr hepatitis virus epstein-barr anti-cmv igm , igg , proteína pp65 , pcr hepatitis citomegalovirus lesión cutánea : prueba tzanck , inmunofluorescencia , cultivo , pcr igg igm anti vhs hepatitis herpes simplex lesión cutánea : prueba tzanck , inmunofluorescencia , cultivo , pcrigg igm anti vvz hepatitis virus varicela-zoster anticuerpos anti-vhe hepatitis hbsag : antigeno superficie b , cmv : citomegalovirus , veb : virus epstein barr , vvz : virus varicela zoster , vhs : virus herpes simplex ; veh : virus hepatitis e. colestasia intra extrahepática . nivel laboratorio , elevación transaminasas inmunoglobulina g , títulos autoanticuerpos positivos ( mayor 1:40 ) ausencia virus dan aproximación diagnóstica . existen criterios patognomónicos diagnóstico basa conjunto hallazgos laboratorio , serológicos histológicos . desarrollado criterios diagnósticos panel expertos permiten sospechar entidad ( tabla 4 ) . importancia histología sido validada distintos puntajes ( scores ) diagnósticos , debiera biopsiar paciente sospecha enfermedad hepática autoinmune presente contraindicación comorbilidad importante . hepatitis isquémica tóxicos suelen presentar niveles elevados transaminasas , ambas nivel máximo sgot suele preceder elevación sgpt debido mayor vulnerabilidad zona 3 acino hipoxia tóxi-cos. daño hepático inducido tóxicos puede presentarse patrón colestásico , sgpt/fa menor 2 , suele acompañarse hiperbilirrubinemia . diagnóstico hepatitis alcohólica sospecha ingesta alcohólica importan- , cuadro clínico compatible , elevación transaminasas valores habitualmente menores 10 veces rango normal relación sgot/sgpt mayor 2 , eleva-ciones marcadas ggt . descrito múltiples sistemas scores permiten evaluar gravedad cuadro momento ingreso , valor pronóstico , permite tomar decisiones terapéuticas . diagnóstico definitivo basa hallazgos histológicos , embargo ,