endovenosa hospitalizaciones niños gastroenteritis aguda . ondansetron antiemético validado , utilizándose éxito distintos escenarios . uso puede ocultar etiología generando vómito ( hipertensión endocraneana , abdomen agudo , trastorno metabóli co , etc. ) . deben considerarse efectos adversos potenciales : cefalea intensa , diarrea , constipación prolongación qt . dosis vía utilizadas va depender causa vómitos ( quimioterapias , post quirúrgicos , síndrome vómitos cícli cos ) . indicación habitual , dosis única , 2 mg menores 15 kg , 4 mg niños 15 30 kg mayores 30 kg , puede utilizarse 8 mg. referencias 1- mercedes torre espí , juan carlos molina cabañero . vómitos protocolos dia gnóstico -terapéuticos urgencias pediátricas seup -aep 2010 2- aída giménez casado , maría josé lópez liñan , elisabeth barba orozco . síndrome rumiación : dificultades diagnósticas terapéuticas proceso tan infrecuente . an pediatr ( barc ) . 2018 ; 88 ( 2 ) :100 -105 3- pariente , a. náuseas vómitos emc - tratado medicina diciembre 2017 ; 21 ( 4 ) 1–5 . 4- claudio romano , valeria dipasquale , and carmelo . antiemetic drug use in children : what the clinician needs to know . pediatr gastroenterol nutr 2019 apr ; 68 ( 4 ) :466 -471. ir índice 2.- disfagia dra . andrea sepúlveda s. disfagia sensación dificultad paso bolo alimentario boca estómago . incidencia disfagia pediatría 0,9 % , acuerdo reportes internacionales . existen registros locales incidencia prevalencia , si n embargo , forma global , causa frecuente consulta gastroenterólogo pediatra , requiere aproximación diagnóstica ordenada etapas . fisiología mecanismo deglución involucradas 4 etapas : preparatoria , oral , faríngea esofágica . primera etapa alimento ingresa cavidad oral , tritura humedece saliva convirtiéndose bolo paladar duro lengua ( 6 meses edad fase preparatoria limita succión pezón ) , luego ser movilizado faringe etapa oral . luego , etapa faríngea bolo pasa pilares tonsilares traslada hacia hipofaringe , camino hacia esófago . ocurra laringe eleva , c respiración , cuerdas vocales aducen base lengua junto músculos faríngeos impulsan bolo hacia esfínter esofágico superior , efectos relaja , continuando última fase , bolo transporta do estómago . esófago cavidad compuesta musculatura estriada tercio proximal , lisa tercio distal mixta ambos , capa muscular circular interna externa longitudinal contraen forma coordinada gene rar peristalsis distintas fases . proceso deglución , expuesto , complejo comandado 30 nervios músculos ; debe progresar crecimiento desarrollo niño . cualquier alteración anatómica neurológica coordinado mecanismo puede generar alteraciones deglución disfagia . definiciones acuerdo etapa proceso vea comprometida resulta conveniente distinguir 2 tipos disfagia : ir índice - disfagia orofaríngea , dificultad paso bolo alimentario boca esófago . - disfagia esofágica refiere dificultad paso bolo alimentario través esófago . importante distinguir disfagia orofaríngea trastornos alimentación , s conductuales , aversión oral . clínica objetivos iniciales evaluación clínica distinguir si trata disfagia orofaríngea esofágica ; 80 % casos diferencia posible completa histo ria clínica . existen condiciones clínicas pueden predisponer asociarse disfagia orofaríngea ( tabla 1 )