( baja resistencia vascular sistémica alto gasto cardiaco ) aumenta flujo , agravando hp .el flujo retrógrado obstrucción trayecto , prod uce hecho significación patológica , apertura colaterales descomprimir sistema , conectándolo circulación sistémica , dilatan ir índice crecen hipertensión eleva progresivamente formando varices , submuco sa esófago distal , cardias rectales , siendo primeras mayor riesgo sangrado , hipertensión retrógrada vena esplénica . resultará esplenomegalia y/o hiperesplenismo . endotelio sinusoidal hepático fenestrado membrana basal permitiendo paso moléculas gran tamaño ( albúmina ) , equilibran ambos lados dejando intercambio fluidos dependa mayormente presión hidrostática intravascular , aumentar , trasuda líquido cavidad peritoneal originara ascitis . causas frecuentes hp intrahepática sinusoidal cirrosis hp extrahepática pre-hepática obstrucción porta , siendo ambas diferente historia , evolución manejo ; 70 % casuística mayoría series , siendo , trombosis porta común ( 60 % países desarrollo 20 % desarrollados ) seguido atresia vías biliares ( ab ) ambas inicio precoz vida marcando gran diferencia causas comunes adultos , obstrucción extrahepática porta ( ehpvo ) : produce trombo lumen porta formación vasos neoformación intentan traspasarlo formando cavernoma , definición cirrótica maligna , etiología va riada , publicación reciente , demostró asociada antecedente cateterización umbilical ( 65 % ) , prematurez , ( 61 % ) infecciones periodo neonatal , ( 79 % ) bajo peso nacimiento , historia familiar enfermedades protrombóticas , malformaciones congénitas relacionados iniciación propagación trombosis . atresia vías biliares : afecta 1en 3500 1en 20.000 recién nacidos , causa frecuente cirrosis niños mitad trasplantes hepáticos . sospecha h iperbilirrubinemia predominio directo prolongada lactante ( > 15ds ) tratamiento paliativo portoenteroanastomosis kasai idealmente 2 mes vida restablecer flujo biliar trasplante hepático falla , prevenir mu erte promedio 18 meses . sobrevivientes cirrosis biliar sigue progresando riesgo hp persiste independiente resultado operación . diagnóstico clínico ir índice 1.-esplenomegalia : bazo palpable 2 cm , sobr 2 ds tamaño edad ecografía , signo relevante sospecha hp , si asintomática compromiso función hepática sospecha trombosis porta alta , si antecedentes enfermedad hepática curso , examen h ay ictericia , ascitis , eritema palmar sospechara patología hepática ; presente 93 % niños hp cualquier causa , ab precoz asoció 14 veces riesgo sangrado . 2.-hemorragia digestiva : generalmente severa , present hematemesis melena ruptura ve , puede ser primer signo hp trombosis porta ( 70 % casos ) 6 10 años , ab , 50 % niños trasplantados sangran 5 - 6 años 17 meses promedio ab operaci ón kasai fallida ; cirrosis fibrosis quística , sangrado sucedió 11 años promedio . general , edad primer sangrado depende enfermedad subyacente . 3.-encefalopatía hepática , ascitis , hipoxemia observan relacionadas d año hepático severo . diagnóstico clínico , esplenomegalia hiperesplenismo ecografía -doppler suficientes diagnosticar obstrucción extrahepática porta ; si patología hepática , laboratorio función hepática alter ada avanzar identificarla . medición hvpg invasiva pocos datos aplicabilidad niños , existe alguna correlación valores riesgo establecidos adultos ( > 10 mmhg ) hp pediátrica cirrosis , , ab sh unts subestiman