nutrientes . cada grupos pacientes , existen factores psicosociales económicos , ambos importantes considerar evaluación clínica inicial ( tabla 1 ) . enfrentamiento clínico médico debe realizar anamnesis detallada considerando aspectos médicos , nutricionales sociales ( tabla 2 ) . examen físico ir índice debe ir dirigido detectar enfermedades agudas crónicas , alteraciones neuro cognitivas determinar grado malnutrición . 1. aproximación etiológica signos alarma /necesidad hospitalización : desnutrición deshidratación severa , sospecha enfermedad severa enfermedad base descompensada , necesidad objetivar ingesta real , escaso apoyo parental/cuidador , falla tto . ambulatorio , caso social . ir índice tabla 1 inadecuada ingesta calórica aumento requerimientos energéticos alteración absorción nutrientes dificultad técnica lactancia prematurez . enfermedad colestásica preparación inadecuada fórmula infecciones severas , sepsis , sirs . paciente crítico enfermedad inflamatoria intestinal , enfermedad celiaca , síndrome intestino corto dificultad mecánica alimentación ( ej : fisura palatina ) patologías crónicas : cardiopatías , enfermedad hepática ( cirrosis ) , fibrosis quística , enfermedad renal . hipertiroidismo . alergia alimentaria , alergia proteína leche vaca . enfermedad reflujo gastroesofágico neoplasias fibrosis quística – insuficiencia pancreática síndrome emético : infección urinaria , cuadros quirúrgicos , hipertensión endocraneana . procesos inflamatorios agudos crónicos ausencia hábitos alimentación negligencia abuso laboratorio orientado sospecha clínica : hemograma , perfil bioquímico , pruebas hepáticas , pruebas tiroideas , examen orina + imágenes ( ecografía abdominal ) ir índice tabla 2 : aspectos considerar anamnesis examen físico . anamnesis examen físico nutricional : - patrón alimentación familiar ( aspectos religiosos , culturales , dietas restrictivas ) - ingesta calórica diaria aproximada ( * ) recomienda encuesta 3 últimos días - alimentos nutritivos dieta : jugos fruta , líquidos azucarados - falta rutina distracciones alimentación mental cognitivo : - contacto visual . - relación cuidador ( ) - dismorfias , alteraciones neuromusculares - características piel fanéreos , presencia edema - presencia soplos , signología pulmonar , presencia visceromeg alias . historia clínica personal familiar - prematurez , cirugías digestivas , genopatías . - atopia , alergia alimentaria , reflujo gastroesofágico , enfermedad renal ( atr ) - enfermedad celiaca , eii , fq antropometría : construir curva crecimiento sexo edad ( * ) , utilizando ds z score . ( * ) sugiere utilizar estándares crecimiento oms 2006 p/e- t/e- p/t- cc antecedentes sociales - condiciones vivienda , capacidad cuidadores , estresores sociales/ económicos perspectiva psicosocial fallo medro literatura especializada descrito variados factores protectores riesgo psicosocial asociados etiología , mantenimiento agravamiento fallo medro niños niñas . ( argaw , 2019 ) . f actores protectores nivel macrosistema , dan cuenta urbanización poder decisión mujeres asociaron cambio riesgo retraso crecimiento , mayor cobertura inmunización infantil distribución ingresos equitativa . nivel microsistema , factores protectores descritos mencionan mejor acceso servicios salud materna , pre postnatal planificación familiar ( vaivada , 2020 ) . ir índice factores riesgo ( yoo , 2013 ) : ● falta ambiente adecuado crianza ● técnicas alimentación erróneas : ▪ alimenta ción nocturna : alimentarlo mientras somnoliento ▪ alimentación