liver disease . : fallon m , nevah m , eds . cirrhosis : current challenges and future directions . san francisco , california . aasld . 2011 págs . 125-33 . 6. chapman r , fevery j , kalloo , et . diagnosis and management of primary sclerosing cholangitis . hepatology2010 ; 51 : 660-78 . 7. selmi c , bowlus c , gershwin m , coppel r. primary biliary cirrhosis . lancet 2011 ; 377 : 1600-9 . 8. boyer t , sanyal , garcía-tsao g , et . impact of liver transplantation on the survival of patients treated for hepatorenal . liver transpl 2011 ; 17 : 1328-32 . 9. jalan r , ginés p , olson j , et . acute-on chronic liver failure . j hepatol 2012 ; 57 : 1336- 48.indicaciones trasplante hepático417 litiasis biliar dr. juan f . miquel poblete epidemiología colelitiasis cálculos colesterol enfermedad interés permanen - medicina occidental alta prevalencia alto costo sistemas salud representa . chile , patología corresponde tercio intervenciones quirúrgicas anuales , tasa colecistectomía ~40.000 año . estima tasas debajo estándares internacionales acuerdo realidad epidemiológica . prevalencias altas observan poblaciones latinas ancestro amerindio , siendo particularmente frecuente chile , demostrado frecuencia 38,5 17,2 % mujeres hombres mayores 20 años , respectivamente . partir 50 años , frecuencia coleli - tiasis tan alta 60 % mujeres cercana 50 % hombres ( figura 1 ) . existe chile gradiente étnico prevalencia , siendo mayor poblaciones originarias ( mapuche ) , susceptibilidad comparte muchas poblaciones originarias américa . dado composición cálculos biliares predominantemente coles- terol poblaciones occidentales ( > 85 % ) , principales factores riesgo enfermedad sobrepeso/obesidad resistencia insulina ( pandemia obesidad chile excepción ) , espera prevalencia colelitiasis pueda verse incrementada décadas futuras . factores riesgo 1. factores riego modificables : edad , sexo femenino , ancestro amerindio , factores genéticos ( heredabilidad ) . 2. factores riego potencialmente modificables : obesidad , resistencia insulínica , diabetes mellitus , baja brusca peso obesos mórbidos , vida sedentaria , emba-razos frecuentes , colesterol hdl bajo , hipertrigliceridemia , drogas hipolipemiantes ( clofibrato ) . prevención existen evidencias universalmente aceptadas demostrado medidas eficaces prevención primaria colelitiasis , estudios epidemiológicos sugerido siguientes medidas pudieran disminuir tasas colecistectomía y/o incidencia litiasis biliar población riesgo : • actividad física regular ( > 10 h metabólicas equivalentes semana ) . • baja peso lenta sobrepeso/obesidad ( < 1,5 kg/semana ) . • consumo regular nueces y/o almendras.418 juan f . miquel p . figura 1. prevalencia colelitiasis sexo edad población hispana chilena ( 1995 ) . • consumo regular café cafeinado . • consumo vitamina c. • evitar ingesta azúcares refinadas elevado índice glicémico . formas presentación clínica datos anamnésticos , examen físico , estudio imágenes laboratorio permi - ten configurar tres etapas presentación clínica : asintomático , sintomático , etapa complicaciones ( figura 2 ) . 1. colelitiasis asintomática mayoría pacientes colelitiasis ( 50 80 % ) síntomas espe- cíficos atribuibles enfermedad pueden tener