segundo proce- dimiento operación inmediata , siempre peso niño 6 libras . casos niños peso debajo 6 libras varias anomalías congéni- tas , primer procedimiento elección . nunca dee intentarse operación perineal casos . tipo iv , operación vía abdomino-perineal , combinada resección bolsa anal , procedimien- to aconsejado . honduras pediátrica 109 si existen fístulas bajas recto perineo , fosa navi- cular uretra masculina , ésta debe ser cuidadosamente disecada deslizada hacia atrás suturar recto po- sición normal , resecando trayecto fistuloso , dejando puente piel sana sitio ocupó fístula orificio anal , evitar vuelva producirse . ciertas ocasiones físt ulas rectoperineales va- ginales buen diámetro , ocasionan pro- blema defecación pueden ser manejadas dila- taciones pueden ser operadas posteriormente , especial- men casos general niño malo . tratamiento fístulas altas , rectouretrales rectovesicales , laborioso , máxime si terminación bolsa rectal alta . casos operación vía perineal proscrita fístula mismo des- censo bolsa rectal debe hacerse vía combinada abdominoperineal , estadísticas en.362 casos tra- tados gross así aconsejan . ileo meconial peritonitis meconial : formas severas pueden ser tratadas admi- nistración enzimas pancreáticos enemas ; puede decirse gran mayoría pacientes necesitan ser in- tervenidos quirúrgicamente , debido imposibilidad disolver meconio espesado luz intestinal . mejo- res resultados obtenidos gross , hace resec- ción tipo mickulicz , ileostomía doble efectúa cierre ileostomía tres semanas tarde , agregando trata- miento uso enzimas pancreáticos . deben evitarse complicaciones pulmonares mediante empleo antibió- ticos . gross reporta tipo tratamiento 79 % curaciones . cirugía temprana peritonitis meconial puede ser exitosa . si ileo meconial concomitante , debe ser tratado aquél . perforacióón intestinal debe ser suturada casos exista causa demostrable . honduras pediátrica 110 errores defectos rotación intestino bridas peritoneales importante hacer incisión amplia llevar cabo buena exploración intra-abdominal . si ciego permanec efijo cuadrante superior derecho vólvulo , síntomas deberán adherencias atan duodeno , cuales deben ser resecadas intestino grueso ciego deben ser trasladados lado izquierdo , intentar fijar ciego ningún punto . operación ladd . si encuentra vólvulo intestino medio , éste deberá ser destorcido practicará operación ladd . casos gangrena intestinal , debe practicarse re- sección segmento afectado nastomosis primaria tér- mino-terminal . páncreas anular : aunque resección anillo pancreático obstruye duodeno pareciera ser operación lógica , de- mostrado peligrosa dañina , pueden seccio- narse conductos pancreáticos aberrantes ; obstrucción debi- á raección fibrosa obtendrá nuevamente conse- cuencia operación , así visto duode- nivel anillo pancreático estrangula en- cuentra disminuido calibre . operación aconsejable duodeno-yeyunostomía .encima obstrucción . sanford , 35 pacientes , encontrado procedimiento elección . duplicaciones quistes : tratamiento debe ser serección duplicación juntamente porción intestinal encuentra adherida dio origen , seguida anastomosis intes- tinal primaria término-terminal . diverticuli meckel : tratamiento consiste resección divertículo liberación obstrucción , si existe . gran mayoría honduras pediátrica 111 veces sólo debe practicarse diverticulectomía , caso sen eixste úlcera divertículo gangrenado , operación elección resección porción intestinal contiene divertículo anasto- mosis término-terminal . practica diverticulec- tomía debe tenerse cuidado suturar