, raro diagnostique enferme - dad niños menores cinco años manifiesta síntomas gastrointestinales intensos , baja estatura , retraso pubertad , anemia molestias articulares . síntomas extraintestinales , baja estatura manifestaciones frecuen - tes ; biopsias mucosa yeyuno cerca figura 12. base enterocito . debajo lámina basal , presenta brecha , observan fibras filamentos proba - blemente corresponden colágeno iii iv tal vez laminina , última presente vecindades lámina basal . origi - nal x 52.700. figura 13. zona semejante anterior base entero - cito . observa membrana basal gruesa sinuosa , incluye corpúsculos densos espacio translúcido . abundantes filamentos parecen corresponder colágeno iii placas asemejan colágeno vii . original x 39.000.alteraciones absorción nutrientes . enfermedad celíaca - 291 -10 % pacientes cuyo único motivo consulta baja estatura , muestran aplanamiento vellosidades . fechas recientes encon - trado casos ec manifestó inicialmen - artritis hepatitis crónica “ criptogénica ” ; ambos casos síntomas resolvieron ins - taurar dieta libre gluten ( 52 ) . pacientes disfunción neurológica causa desconocida , consiste principalmente ataxia y/o neuropatía periférica , demostrado presencia ec síntomas signos malab - sorción . hace publicó combinación ec ( general asintomática ) , epilepsia calcificaciones bilaterales lóbulos occipitales . último , investigaciones realizadas familias diagnosticado caso ec resultado eviden - ésta puede ser totalmente asintomática des - punto vista clínico ( 53 ) . figura 14. area zona anterior mayor aumento . lámina basal , filamentos placas observan detalle . original x 72.500. alteraciones absorción nutrientes . enfermedad celíaca - 292 -patologías relacionadas enfermedad celíaca dermatitis herpetiforme dermatitis herpetiforme ( dh ) caracteriza exantema simétrico , pruriginoso , ampollas subepidérmicas depósitos granulares subepidér -micos iga , incluso sitios distantes exante - ma afectados éste . mayor parte pacientes dh alte - raciones histológicas muestras mucosa intestino delgado , diferencian ec aunque suelen ser menos intensas distribución irregular . informado cerca 60 % niños dh presentan aplanamiento total figura 15. miofibroblastos interfase lámina propia epitelio intestinal , tercio basal cripta lieberkühn llega superficie plana mucosa . base enterocitos ocupa ángulo superior derecho ilustración aprecia citoplasma presencia mitocondrias elementos retículo endoplásmico . debajo enterocitos lámina basal densa . debajo cuerpo celular miofibroblasto núcleo citoplasma contacto prolongaciones delgadas células . enterocitos prolongación contiene mitocondrias . cuerpo celular miofibroblasto prolonga - ción gotas lípidos , 0,8 μm diámetro , bordes regulares irregulares ( g ) . partículas menores libres espacios epitelio prolongaciones miofibroblastos . original x 18.000. ggalteraciones absorción nutrientes . enfermedad celíaca - 293 -vellosidades 30 % alteraciones intensi - dad moderada biopsias duodeno-yeyuno . cambios histológicos desaparecen después excluye gluten alimentación . dieta estrictamente libre gluten permite , transcurso meses , disminuir incluso suspender administración dapsona . parecer , mejoría lesiones piel dieta libre gluten ocurre pacientes cambios histológicos mucosa ; éstos mismos casos , exantema recurre vuel - ve introducir gluten alimentación ( 54 ) . autoinmunidad enfermedad celíaca enfermedades , muchas cuales patogenia autoinmunitaria , diagnosticadas pacientes ec frecuencia mayor habitual ; encuentran enfer - medades glándula tiroides