) ecografía abdominal examen elección demostrar colelitiasis . invasivo , bajo costo , permite ver cálculos ≥ 5 mm diámetro sensibilidad especifici -juan francisco miquel p .467dad 95 % . ecografía puede entregar información adicional relevante toma decisiones terapéuticas : tamaño , número volumen cálculos , grosor pared , presencia pólipos , distensibilidad eventualmente función contráctil pared vesicular . embargo , debe tenerse presente ecografía abdo-minal baja sensibilidad microlitiasis ( cálculos 1-4 mm ) , pueden ser causantes cólicos biliares complicaciones pancreatitis recurrentes colecistitis “ acalculosa ” . endosonografía y/o examen microscópico bilis ( mediante sondeo duodenal ) pueden detectar microlitiasis elevada sensibilidad especificidad 70 90 % casos . ecografía abdominal puede certificar diagnóstico colecistitis aguda , 85 96 % casos . hallazgos mayor utilidad presencia cálculo impactado bacinete vesicular vesícula biliar distendida paredes engrosadas ( > 3 mm ) doble halo ( 70 % casos ) . ecografía puede mostrar signos específicos obstrucción vía biliar colédoco dilatado ( > 6-7 mm vesícula in situ ; ≥ 9 10 mm colecistectomizados ) incluso mostrar imagen hiperecogénica interior sugerente litiasis , embargo , ocurre 40 % casos . litiasis biliar figura 3. algoritmo diagnóstico tratamiento enfermedad litiásica sintomática.síntomas ( cólico biliar ) ecografía abdominal colelitiasis laborat . ( hemograma , alt , ggtp , fosfatasa alcalina , bilirrubina , lipasa ) coledocolitiasis : probabilidad intermediacoledocolitiasis : probabilidad bajacoledocolitiasis : probabilidad alta coledocolitiasis cpre pre-colecistectomía + extracción cálculo colecistectomía laparoscópicacrnm/ endosonografía468colangiografías técnicas radiológicas permiten evidenciar cálculos conductos biliares principales mediante uso medios contraste introducidos directamente través hígado ( transparietohepática ) frecuentemente vía endoscópica forma retrógrada ampolla vater ( colangio-pancreatografía-retrógrada-endoscópica cpre ) . actualmente disponemos técnicas invasivas alto ren-dimiento utilizando resonancia nuclear magnética ( colangio-resonancia crnm ) ultrasonido endoscópico ( endosonografía ) . recomienda cpre técnica elección pacientes elevada probabilidad pre-test coledocolitiasis ( vía biliar dilatada , elevación bioquímica hepática ) , balance riesgo/beneficio favorece , tiempo puede ser diagnóstica terapéutica . diversos estudios demostrado crnm endosonografía rendimientos similares exámenes elección enfermos probabilidad pre-test intermedia coledocolitiasis . exámenes menos invasivos permiten seleccionar beneficiarán cpre fines terapéuticos así evitar exponerlos riesgos complicaciones asociadas técnica invasiva ( figura 3 ) . técnicas colecistografía oral sido desplazada ecografía abdominal . radiografía simple abdomen puede ser útil visualizar cálculos vesiculares calcificados ( frecuentes ) , pared vesicular calcificada ( denominada vesícula porcelana ) complicaciones aire vía biliar ( neumobilia fístula bilio-digestiva ) , íleo mecánico obstrucción intestinal producida cálculo biliar impactado generalmente válvula ileocecal ( íleo biliar ) . tratamiento colelitiasis asintomática estudios poblacionales realizados países baja prevalencia muestran cálculos asintomáticos poseen evolución benigna requieren ser tratados punto vista costo/beneficio . embargo , estudios efectuados colecistectomía clásica , existen estudios aleatorizados controlados comparen colecistectomía laparoscópica versus no-cirugía pacientes litiasis silente . chile , tasa conversión pacientes asintomáticos sinto-mático desarrollo complicaciones sido estimada aproximadamente 5 % anual , sugiere pacientes chilenos evolución “ agresiva ” observada países baja prevalencia ( nervi f , miquel jf . cols. , datos publicados ) . observación apoyaría conducta proclive colecistecto -