sensores glucosa contri - buyen iniciar búsqueda espontánea alimento localizan sistema nervioso central ( snc ) periferia . identificado fibras sensoriales inervan hígado responden cambios glucosa plasmática . sensores hepáticos glucosa envían información núcleo tracto solitario , principal núcleo sensorial sis - tema interoceptivo , encargado monitorear - tinuamente fisiológico organismo . snc identificado neuronas gluco - sensoras núcleo tracto solitario , área postrema , bastante certeza hipotálamo basal , región núcleo arcuato regiones vecinas ( figuras 1 2 ) . embargo , aún sido posible identificar neuronas centrales sen - sores periféricos responden específicamente breve caída glucosa , gatilla búsqueda espontánea comida . sensores glucosa conocidos responden caídas magnitud variable aumentos , sido posible identificar ahora algún tipo célula detecte específicamente patrón temporal glucosa plasmática caracterizado descenso 10 % nivel posterior recuperación pocos minutos . hallazgo interesante novedoso , identi - ficado hipotálamo ventral región clave convergencia diferentes señales hambre , descubrimiento neuronas localizadas región cerebro , núcleo arcuato vecindad , responden disminuciones - veles circulantes ácidos grasos , así disminuciones niveles locales glucosa ( 6 ) . neuronas excepcionales cuanto sensibles simultáneamente dos fuentes circu - lantes energía ; actividad modifica dramáti - figura 2. regiones cerebrales involucradas regulación inicio término co - mida . indica sitio ac - ción señales hormonales principales distensión gástrica duodenal . verde indica grelina , hormona promueve ingestión comida ; rojo indica hormonas inhiben dicha ingestión . ap : área postrema ; nts : núcleo tracto solita - rio ; pbn : núcleo parabraquial puente.glp-1 pyyinsulina cckpyycckglp-1amilinagrelina grelinacórtico - límbico hipotálamo distensión gastroduodenalpbn nts nervio vagoappfc pvn lha arcpbn ap nmdxntsmecanismos control ingesta alimentos - 263 -camente tratarlas fármacos bloquean metabolismo , glucosa ácidos grasos administrados forma sistémica - calmente hipotálamo ventral , inducen inges - ta comida animales saciados . grelina hormona secretada mucosa gástrica , identificada recientemente constitu - ye señal inicio comida ; actúa so - bre neuronas núcleo arcuato hipotálamo ventral , sumándose señales disminución glucosa ácidos grasos promover in - gesta alimento ( figura 3 ) . niveles plasmáticos grelina aumentan paralelo sensación hambre inicio búsqueda comi - da . interesantemente , efecto esperado disminución capacidad gástrica mediante tra - tamientos quirúrgicos potenciar señales saciedad ( ver abajo ) , reducción importante niveles basales preprandiales grelina . saciedad existe mayor nivel comprensión acerca sensación saciedad , cuanto mecanismos neuronales circuitos nerviosos centrales subyacen , respecto mecanismos generan sensación hambre . saciedad ori - gina tubo digestivo respuesta llegada alimento , variado contenido nutrientes , representa ingreso calorías , aumento volumen gástrico duodenal ( 7 ) . saciedad fenómeno primariamente sensorial estimulación mantenida receptores gusta - torios olfato lleva especie cansancio aburrimiento perceptivo , hace deseable seguir ingiriendo alimentos . distinción saciedad origen sensorial aquella origen ho - meostático demostrada experimentalmente situaciones comida ficticia comida , luego pasar boca ser deglutida , - rivada exterior través fístula gástrica ; circunstancias sujetos experimentales mostraban saciedad incluso después largas comi - das ininterrumpidas . bien sabían saciedad ro - manos