iv nutrición enteral introducida inicialmente sonda nasogástrica ( si posible ) gastrostomía . alimentación vía oral comenzará quinto día postcirugía si situación clínica radiológica permite . * importante valorar intervención : - situación general niño : clínica analítica , especialmente gases sangre ( po 2 pco 2 ) , pruebas cruzamiento sanguíneo coagulación . - existencia anomalías asociadas , prematuridad , trisomías , malformaciones graves , etc . ocasiones deberemos recurrir comité ética hospital , si existe , valorar posibilidades supervivencia neonato . concomitancia malformaciones graves , necesario valorar cron ología tratamiento quirúrgico . principales malformaciones digestivas . a. cuñarro alonso . tratamiento .- cirujano mediante toracotomía través 4º espacio intercostal derecho vía extrapleural , llega esófago , cierra secciona fístula traqueoesofágica practica anastomosis terminoterminal bolsones esofágicos , dejando drenaje ba jo agua . si distancia dos extremos amplia posible anastomosis , practicará solamente cierre fístula gastrostomía alimentación , dejando tarde ( 3 er-4º mes ) intentar unir s dos bolsones esofágicos . complicaciones .- patología complicaciones frecuentes dependiendo fundamentalmente tipo atresia anomalías asociadas . frecuentes : - estenosis anastomosis : ocurre 25 % casos . relación distancia bolsones , tensión anastomosis vascularización misma . influye ello reflujo gastroesofágico . trata dilataciones endoscópicas buen resultado . - dehiscencia parcial anastomosis esofágica : ocurre relativa frecuencia buen pronóstico . contraste radiológico escapa anastomosis hacia espacio extrapleural . casos retrasa temporalmente alimentac i ó n r l s c n t i n ú c n parenteral dos semanas cierre dehiscencia . - refistulización : generalmente infección ; puede abrir nuevo fístula traqueoesofágica . diagnóstico debe confirmar endoscopia . complicación grave requiere reoperación . - reflujo gastroesofágico grave : favorecido incoordinación motora esofágica secundaria atresia cortedad segmento intraabdominal tras anastomosis tensión leve mantenida . tratamiento médico suficiente mayoría casos , si preciso recurrir cirugía ésta puede realizarse vía laparoscópica . tratamiento atresia esófago tipo i : existe fístula traqueoeso fágica , bolsones esofágicos separados anastomosis término-terminal época neonatal difícil . requiere valoración previa situación bolsones esofágicos realizándose ga strostomía alimentación examen bolsón inferior , sondaje perior debe mantener aspiración constante saliva provocar neumonía aspirativa . principales malformaciones digestivas . a. cuñarro alonso . importante casos mant ener neonato posición rickham aspiración nasoesofágica continua medio dilataciones progresivas ambos bolson logre realizar anastomosis , si ello imposible practic ará esofagostomía posterior esofagocolonoplastia . reducir tensión anastomosis casos existía gran distancia separación , pued recurrir miotomía circular disminuir riesgo anastomosis . alternativa terapéutica esofagostomía cervical gastrostomía alimentación intención realizar esofagocolonoplastia tubulización gástrica . intervenciones realizarían 3-12 meses edad . estenosis congénita membranas incidencia cada 25.000–50.000 re cién nacidos vivos . estenosis intrínseca esófago puede clasificarse : - estenosis asociada remanentes ectópicos traqueobronquiales ( cartílago , epitelio respiratorio , etc ) pared esófago , fundamentalmente nivel 1/3 distal . - diafragma membranoso ⇒ esófago superior inferior . - estenosis fibromuscular ⇒ esófago superior inferior . clínica .- si estenosis severa desarrollará disfagia líquidos primeros días/semanas vida . infecciones respiratorias recurrentes , saliveo incesante fallo medro pueden