, eventualmente requeriría hospitalización manejo invasivo . enfoque diagnóstico : ¿cuándo cómo estudiar ? mayoría pacientes diarrea aguda presentan curso clínico leve 3 días duración , requiriendo mayor estudio tratamiento específico . aquellos casos presentan cuadro prolongado ( 7 días evolución ) diarreas graves síntomas moderados severos , asociación americana gastroenterología recomienda realizar exámenes generales tales hemograma vhs , proteína c reactiva , electrolitos plasmáticos , calcio , fósforo , magnesio , - trógeno ureico estudio deposiciones . mismo pacientes requieren hospitalización presentan disentería . recomendación actual realizar , pcr múltiple ( filmarray gi ) , técnica rápida sencilla permite detectar material genético patógeno , pudiendo identificar 23 agentes ( 14 bacterias , 5 virus 4 parásitos ) sensibilidad 100 % especifi-cidad 98,4 % , métodos tradicionales diagnóstico leucocitos fecales , coprocultivo , estudio parasitológico , ziehl neelsen , , rendimiento variable resultados demoran tiempo veces largo . tratamiento dieta baja fibras hidratación oral suficiente mayoría casos curso leve . respecto uso fármacos , agentes antidiarreicos ab- sorbentes ( hidróxido aluminio ) alteran curso enfermedad disminuyen pérdida líquidos pueden usarse dar cierto control defecación , loperamida aumenta absorción agua electrolitos , disminuye motilidad secreción intestinal , debe indicarse precaución sobrepasar 16 mg 24 h , contraindicada diarrea agentes enteroinvasores . pueden utilizarse agentes antisecretores subsalicilato bismuto racecadotrilo ( inhibidor encefalinasas disminuye secreción intestinal ) utilidad diarreas leves moderadas beneficios similares loperamida , menores efectos adversos , utilidad especial diarreas secretoras rotavirus . probióticos sólo recomiendan diarreas secundarias uso antibióticos . evidencia apoya uso terapia antimicrobiana empírica diarrea aguda , exceptuando casos probabilidad infección bacteriana alta . si tests diagnósticos , indican microorganismo específico podemos guiar terapia según etiología ( tabla 2 ) .32en diarreas graves , sugiere hospitalización , hidratación parenteral , corrección hidroelectrolítica eventual uso antimicrobianos . caso mujeres embarazadas , si cuadro presenta 8 deposiciones día , deshidratación severa , síntomas semana evolución fiebre persistente , considerar tratamiento antibiótico empírico azitromicina 500 mg c/24 horas oral 3 días eritromicina oral 500 mg c/12 h 5 días , ajustar según resultado coprocultivo . si existe sospecha listeriosis ( fiebre , diarrea , dolores musculares intensos cefalea ) , debe iniciar tratamiento antibiótico precozmente riesgos asociados embarazada feto , ampicilina 2 g c/6 h + gentamicina 80 mg c/8 h iv , caso alergia ampicilina recomienda eritromicina 1 c/6 h iv . prevención principal mecanismo reducir incidencia diarrea lavado manos . personas viajan zonas alto riesgo , deben recibir consejo respecto medidas sanidad higienización local prevenir diarrea viajero . diarrea viajero aquella diarrea desarrolla personas encuentran viaje zonas alto riesgo ( sudeste asiático , áfrica , américa latina ) . considera entidad si diarrea produce viaje 10 días posteriores regreso . presenta aproximadamente 40 % personas viajan lugares riesgo , recomienda planificar viaje evaluar riesgos exposición ( mayor información páginas https : //wwwnc.cdc.gov/travel http : //vacunas.minsal.cl/informacion-a-la-comunidad/vacunacion-viajero/recomendaciones-viajeros/ ) . tabla 2. antibióticos recomendados base agente específico agente tratamiento duración tratamiento shigella sp ciprofloxacino , azitromicina 3 días salmonella sp fluoroquinolona 3-7