pablo cortés gonzález unidad gastroenterología , departamento medicina internaclínica alemana santiago-universidad desarrollo . dr. xabier aretxabala urquiza departamento cirugía , hospital fuerza aérea chile.departamento cirugía , clínica alemana santiago . dr. carlos defilippi caffri instituto ciencias biomédicas , facultad medicina . universidad chile . dra . claudia defilippi guerra sección gastroenterología - hospital clínico universidad chile.sección gastroenterología - clínica condes . dr. germán errázuriz fernández servicio pediatría . unidad gastroenterología pediátrica . clínica condes . dr. alberto espino espino departamento gastroenterología . pontificia universidad católica chile . dr. rené estay gutiérrez clínica santa maría . instituto diagnóstico gastroenterológico . dr. ricardo estela petit instituto chileno japonés enfermedades digestivas . hospital clínico san borja-arriarán . facultad medicina . campus centro . universidad chile . dr. fernando fluxá garcía departamento gastroenterología , clínica condes . dr. francisco fuster saldías hospital dr. gustavo fricke , viña mar.nómina autores13 dra . maría ángeles gatica ureta hospital padre hurtado . clínica alemana . dr. fernando gómez letelier hospital salvador . clínica indisa . dra . karen hola chamy hospital naval , viña mar . cedid clínica ciudad mar . dr. patricio ibáñez lazo unidad enfermedades inflamatorias intestinales.departamento gastroenterología , pontificia universidad católica chile.acteccu ( agrupación chilena trabajo enfermedad crohn colitis ulcerosa ) . dr. humberto ibarra vargas universidad austral chile . dr. christian jensen benítez unidad coloproctología , clínica alemana santiago.universidad desarrollo . dr. ricardo latorre martin gastroenterología , hospital clínico universidad chile.clínica condes . dr. jaime lubascher correa departamento gastroenterología , clínica condes . dra . ana maría madrid silva sección gastroenterología , hospital clinico universidad chile . dr. eduardo maiza rodríguez enfermedades digestivas unidad endoscopia , clínica lilas.instituto diagnóstico gastroenterológico . dr. fernando maluenda gatica departamento cirugía adultos . clínica condes.departamento cirugía . hospital clínico universidad chile . dra . carla mancilla asencio unidad pacientes críticos . hospital clínico universidad chile.gastroenterología . clínica lilas.nómina autores14 dr. juan f. miquel poblete departamento gastroenterología , facultad medicina pontificia universidad católica chile . dr. pablo muñoz dimitrov hospital clínico universidad chile.clinica condes . dr. cristián muñoz troncoso unidad trasplante hepático , hospital salvador.servicio gastroenterología , clínica tabancura . servicio gastroenterología , clínica lilas . dr. alex navarro reveco clínica alemana santiago . dra . leyla m. nazal ortiz hospital fuerza aérea chile.integramédica . dra . blanca norero muñoz departamento gastroenterología . facultad medicina , pontificia universidad católica chile . dra . loreto ovalle andrade clínica indisa . dra . rosa maría pérez ayuso departamento gastroenterología . escuela medicina , pontificia universidad católica chile . dr. rodrigo ponce luca instituto chileno japonés enfermedades digestivas . hospital clínico san borja-arriarán . facultad medicina . campus centro . universidad chile . dr. jaime poniachik teller gastroenterología , hospital josé joaquín aguirre . dr. rodrigo quera pino servicio gastroenterología , clínica condes . dr. humberto reyes budelovsky universidad chile , facultad medicina.departamento medicina oriente instituto ciencias biomédicas , hospital salvador.nómina autores15 dr. arnoldo riquelme pérez departamento gastroenterología . pontificia universidad católica chile . dr. antonio rollán rodríguez unidad gastroenterología .