hacia arteriografía pacientes malas condiciones posibilidad detener hemorragia embolización . administración tc 99 puede ser co- loide plasma ( forma frecuente ) marcando glóbulos rojos . administración coloide plasma permanencia circulación corta ( alrededor 20 minutos ) perdiéndose hacia in-testino detectándose lugar hemorragia captación sistema retículo endotelial principalmen - hígado bazo . positividad centellografía tc99 - tectar hemorragia variable , dependiendo mu-chos factores intensidad hemorragia , mo-mento realiza , variaciones debido técnica , resultados variables ( 28 80 % ) así señalar ubicación correcta sitio sangrado ( 48 85 % ) 49. centellografía radioisotópica tc99 útil sospecha existencia , principalmente jóvenes , divertículo meckel sangra . ocurre , divertículo mucosa gástrica he-terotópica concentra radioisótopo , permitiendo reconocer indirectamente divertículo meckel . tam-bién puede haber mucosa gástrica heterotópica du-plicaciones intestinales ser reconocidas tc99 . hemorragias masivas , disponibilidad método , puede servir ubicar lugar sangrado . marcación tc glóbulos rojos menos utilizada . isótopo permanece tiempo sangre , rastreo puede hacerse tiempo diferentes horas seria importante hemorragias intermitentes . sensibilidad método varia - ble ( 28 91 % ) 90-65. estudios comparativos consideran ofrece mayores ventajas administración coloide 70. estudio angiográfico cateterización arterial realiza técnica sedlinger entrando vía femoral estudiando for - ma sucesiva mesentérica inferior , superior tronco i-126 — 14 —celíaco . necesario método efectuado profesionales cateterismo tratamiento vasculares patología digestiva lograr mejores resultados menores complicaciones . arteriografía puede evidenciar , extravasa- ción contraste , sitio sangrado ; evidenciar sig - radiológicos lesión causal ; último , realizar hemostasia embolización . efectividad método depende gran medida momento realizas . positividad supera 80 % situaciones emergencia baja hemorragias leves 73-19. flujo mínimo sangramiento , observar extravasación , 0.5 ml/min . estudio puede ser negativo vasoespasmo , falta adecuada cantidad contraste en-fermo sangra momento estudio . estudio negativo puede recurrir “ técnicas pro - vocativas ” finalidad facilitar sangra - do , administración heparina , papaverina nitroglicerina . técnica puede ser útil llegar diagnóstico pueden agravar hemorragia . ahí , importancia contar posibilidad realizar embolización . principal indicación arteriografía , dado método invasivo , hemorragias graves diagnóstico , endoscopía negativa pudo realizarse poder preparar colon con-diciones paciente 74. causas hemorragia digestiv baj enfermed ad diverticular colon hemorragia diverticular debería ruptura vasos sanguíneos nivel ostiun divertículos sumado procesos degenerativos . mayor parte hemorragias divertículo colon iz-quierdo principalmente sima . embargo diver - tículos colon derecho , principalmente ciego , menos frecuentes propensión sangrar ( 70 % ) . diverticulosis colon hipotónico causa hemorragia grave frecuentemente formas hipertónicas . diagnóstico efectúa colonoscopía puede evidenciar sangrado activo , vaso visible exis-tencia coagulo adherido . veces observan divertículos presencia sangre . existencia di-vertículos bastante frecuente causa puede ser : colitis , pólipo , angiomas , etc . arteriografía puede ser útil hemorragias impor - tantes indicando sitio produce . mayor parte hemorragias origen diverti -cular ceden espontáneamente . tratamiento quirúrgico indicado hemorragias graves persistente consiste resección colon zona afectada , podrá ser sigmoidectomía , colectomía izquier - da , colectomía derecha colectomía total , conservando