epitelio mucosa intestinal pas ser plano estratificado queratinizado , zona expuesta abrasiones . conducto 4 cm longitud , abre ex terior orificio llamado ano distinguen 2 esfínteres , esfínter anal interno esfínter anal externo . esfínter anal interno engrosamiento l musculatura lisa circular recto rodea 2/3 inferiores conducto anal . involuntario . esfínter anal externo rod ea conducto anal superpone , parte , esfínter interno . inte grado musculatura estriada esquelética suelo pelvis . esfínter voluntario 18 meses edad aproximadamente . lámina propia submucosa conducto anal encuentra red venosa ( plexo hemorroidal ) formada anastomosis conexión venas rect ales superiores ( van drenar vena porta ) venas rectales medi as inferiores ( van 8 drenar vena cava inferior ) . plexo venos clínicamente importante agrandamiento da resultad hemorroides . ángulo hepático ( colon derecho ) colon ascendente arteria cólica derecha mesenterio ílion válvula ileocecal ciego íleon apéndice vermiforme recto vena cava inferior aorta vena esplénica colon transverso ángulo esplénico ( colon izquierdo ) arteria mesentérica superior colon descendente arteria vena mesentéricas inferiores arteria vena sigmoideas colon sigmoide arteria vena hemorroideales superiores fuente : thibodeau ga , patton kt . anatomía fisiolo gía - segunda edición . 1a ed . madrid : mosby- doyma libros ; 1995. p. 639. estructuras accesorias dientes dientes órganos digestivos accesorios impla ntados alvéolos dentarios situados bordes alveolares mandíbula maxilar superior . especie humana aparece primero grupo dientes , dientes leche primarios temporales . constan 2 incisivos , 1 cani 2 molares ( 5 piezas ) cada cuadrante . , pues , 20 dientes leche . comienzan aparecer hacia 6º mes vida completan final 2º año . alrededor 5 años dientes permanentes sustituyen primarios completan después 20 años . denta dura definitiva consta 8 piezas , cada cuadrante : 2 incisivos , 1 canino , 2 premolares 3 molares . decir , 32 dientes toral . dientes siguientes funciones : 9 • captura sujeción alimento • división separación parte alimento , introducirlo boca • masticación conversión partículas grand alimento pequeñas . 2 primeras funciones realizan incisivos caninos bordes cortantes . premolares molares ampl ias superficies planas , mastican alimento . músculos masticadores , tr abajando juntos , pueden cerrar incisivos fuerza 25 kg molares fuerza 90 kg . lengua órgano digestivo accesorio forma suelo boca . lengua formada músculos esqueléticos recubiertos u na mucosa epitelio plano estratificado queratinizado . tabique dio inserta hueso hioides , divide simétricamente dos mitades , c ada cuales contiene conjunto idéntico músculos intrínsecos ( s originan terminan tejido conjuntivo lengua ) extrínsecos ( originan lengua terminan tejido conjuntivo ) . mús culos intrínsecos modifican forma tamaño lengua habla d eglución extrínsecos mueven lengua lado lado adentro afuera acomodar alimentos masticación , formar bolo alimenticio transportarlo hacia parte posterior boca deglutirlo . caras superior , dorsal lateral lengua stán cubiertas papilas , cuales receptores gustativos , mientras receptores tacto . mucosa lengua encuentran glándulas linguales secretan líquidos serosos mucosos contienen enzima lipasa lingual actúa grasas alimentos . glándulas accesorias tubo digestivo desarrollo