capaz absorber radiación uv ( 200–280 nm ) ; , personas morenas producen menos vitamina d3 . personas viven latitudes extremas ambos hemisferios ( encima 40º lati - tud ) radiación ultravioleta absorbida ozono , nubes polución invierno , producen menos vitamina d activa . situaciones , necesario indicar fármacos alimentos ( aceite hígado pescados ; pescados frescos , huevos , mantequilla , margarina , quesos leche , alimentos funcionales ) aporten . tabla 3 muestra principales fuentes alimentarias vitamina d. 4.2 metabolismo vitamina d vitamina d 3 produce piel exposición luz solar continuación circula torren - sanguíneo alcanzar células blanco . radiación produce isomerización estructura provitaminas d 3 d 2 , transforma 9,10-secosterol previtamina d 3 d 2. previtami - tabla 3. fuentes vitamina d.fuentes naturales arenque salmón rosado enlatado aceite hígado bacalao bagre ostra sardinas enlatadas salsa tomate sardinas enlatadas aceite atún enlatado aceite camarones huevo cocido fuentes fortificadas leche vaca leche soya fortificada jugo naranja fortificado cereales fortificados yogurt bebidas lácteas fortificadas fuentes suplementarias complejos multivitamínicos calcio vitamina d vitamina d solamenteui vitamina d/porción 1383 / 3 onzas 530 / 3 onzas 450 / 1 cucharadita 425 / 3 onzas 272 / 3 onzas 213 1/2 taza 182/ sardina 203 1/2 taza 33/ sardina 200 / 3 onzas 129 / 3 onzas 26 huevo completo 25/yema ui vitamina d/porción 100 / 8 onzas 100 / 8 onzas 100 / 8 onzas 40 / porción 40 / 1/2 taza ui vitamina d/porción usualmente 400 ui cantidad variable cantidad variableabsorción calcio , fósforo vitamina d - 173 -na d 3 une proteína ligante vitamina d ( dbp ) , estabiliza previene degradación transformación isómeros biológicamente inactivos ( 16 ) . vitamina d proviene alimentos ab - sorbida difusión pasiva células epitelia - intestino delgado proximal , incorpora quilomicrones absorción transporte triglicéridos cantidad importante transportada directamente hígado través circulación portal . presencia grasa lumen disminuye absorción ; fracción trasportada vía linfática posteriormente incorpora remanentes quilomicrones llega hígado , metaboliza 25 ( oh ) d trans - porta adipocitos músculo almace - namiento . enzimas involucradas metabolismo vitamina d localizadas retículo endoplas - mático células diferentes tejidos par - complejo enzimático citocromo p-450 ( cyp ) . metabolización vitamina d realizada diferentes tejidos diferentes isoenzimas complejo ( 17 ) . 4.3 primera hidroxilación vitaminas d 3 d 2 activadas hígado enzima cyp27 proceso produce 25-hidroxivitamina d 3 d 2 ( 25 ( oh ) d3 ( d2 ) ) , continuación une dbp puede alcanzar - centraciones plasmáticas 10 40 ng/ml . vida media circulación mes . niveles plasmáticos 25 ( oh ) d 3 ( d2 ) determinados requerimientos calcio individuo . presencia hipocalcemia 25 ( oh ) d 3 ( d2 ) dismi - nuye sangre hidroxilada riñón ( segunda hidroxilación ) ; contrario , hiper - calcemia induce reacción catalizada cyp24 . ser humano niveles plasmáticos 25 ( oh ) d3 ( d2 ) indicadores nutrición vitamina d.4.4 segunda hidroxilación 25 ( oh ) d 3 ( d2