intestino irritable coexistente . subgrupo definido artículos enfermedad diverticular sintomática complicada . b ) diverticulosis complicada comprendería cuadro diverticulitis sangrado diverticular . diverticulitis corresponde inflamación macroscópica divertículos . puede ser aguda crónica . forma crónica pacientes pueden tener crisis recurrentes bajo grado diverticulitis manifiesta . pequeño subgrupo pacientes pueden presentar colitis segmentaria asociada divertículos , llama - da “ colitis diverticular ” , corresponde cuadro colitis segmentaria compromete principalmente colon sigmoides . características endoscópicas histológicas van cuadro inflamatorio leve cuadro inflamatorio crónico florido asemeja enfermedad inflamatoria intestinal . diverticulitis término representa espectro cambios inflamatorios van inflamación local subclínica peritonitis generalizada perforación libre . mecanismo aparición diverticulitis debería perforación diverticulosis diverticulitis diverticulosis complicada ( 70 % ) síntomas inespecíficos % ? asintomática ( mayoría ) complicada enfermedad diverticular sintomática complicadadiverticulitis ( 15-25 % ) sangramiento diverticular ( 5 15 % ) diverticulitis agudadiverticulitis crónica diverticulitis crónica recurrentecolitis segmentaria asociada divertículos274 divertículo , microscópica macroscópica . antiguo concepto obstrucción luminal probablemente represente hecho raro . piensa evento primario erosión pared diverticular , aumento presión intraluminal partículas espesadas alimentos inflamación necrosis focal resultante , lle - vando perforación . manifestación clínica perforación depende tamaño misma respuesta organismo . perforaciones pequeñas menores pueden quedar contenidas grasa pericólica mesenterio , formando pequeños abscesos . perforaciones mayores llevan formación abscesos , pueden formar grandes masas inflamatorias pudiendo extenderse hacia órganos formando fístulas . perforación libre asociada peritonitis difusa complicación grave infrecuente . diverticulitis simple corresponde 75 % casos diverticulitis com- plicada 25 % restante ( abscesos , fístula perforación ) . diagnóstico diverticulitis basa sospecha clínica , confirma estudios imágenes . mayoría pacientes presentan dolor cuadrante inferior izquierdo . dolor descompresión implica cierto grado compromiso peritoneal . fiebre leucocitosis hallazgos importantes , inespecíficos . punto vista diagnóstico , tomografía axial computada ( tac ) mejor ecotomografía . diverticulitis menudo considerada trastorno predominantemente extraluminal . tac ofrece beneficio evaluar intestino mesenterio sensibilidad 97 % especificidad 100 % , valor predictivo ( vp ) positivo 100 % vp negativo 98 % . centros alta experiencia ultrasonido abdominal , reportado sensibilidades 85 98 % especificidades 80 98 % diagnóstico diverticulitis aguda . uso endoscopia ( procto sigmoidoscopia/sigmoidoscopia flexible ) , insuflación inherente aire , relativamente contraindicado episodio agudo aumenta posibilidades perforación . tratamiento manejo médico tratamiento ambulatorio : pacientes dolor/hipersensibilidad abdominal leve , síntomas sistémicos pueden tratar forma ambulatoria . • dieta baja residuos . • antibióticos ( atb ) : uso pacientes diverticulitis complicada basa estudios retrospectivos opinión expertos . sugiere utilizar atb 7-10 días , dependiendo resolución síntomas . selección atb basa bacterias habituales principalmente gram negativos anaerobios . alternativas terapéuticas : amoxicilina-ácido clavulánico quinolona + metroni - dazol . pacientes intolerantes metronidazol puede utilizar moxifloxacino . luego iniciar tratamiento , espera mejoría 48-72 h , ocurrir , buscar colección intra-abdominal . actualidad surgido cuestionamientos torno uso antibióticos maría p aula vial c.275 pacientes diverticulitis complicada . recientemente publicó estudio multicéntrico randomizado observaron diferencias estadísticas tasa complicación recurrencia diverticulitis grupo tratado atb versus grupo tratado antibióticos .