mal incremento ponderal . puede ser desencadenada soya u proteínas . cuadro clínico similar enfermedad celíaca , menor edad . 2 años , mayoría asintomático toleran reintroducción proteína ocasiona . c. enterocolitis inducida proteína similar enteropatía , mayor gravedad . alrededor 2 horas post ingesta presentan vómitos diarrea abundante , llegando frecuencia deshidratación , incluso hipotensión acidosis metabólica . confunde sepsis enfermedad metabólica descompensada , siendo clave diagnóstico rápida mejoría ayuno reaparición síntomas realimentar . igual enteropatía , 2 años edad , toleran proteína causante . diagnóstico alergia alimentaria importante excluir causas presentan síntomas similares : reacciones adversas , intolerancia causa inmunológica ( lactosa ) , causas ana- tómicas , funcionales , infecciosas , inflamatorias ( crohn , colitis ulcerosa ) , malignas metabólicas , . historia familiar personal atopia , elemento importante . aa antecedente , improbable . diagnóstico principalmente clínico , corroborado provocación doble ciego placebo-controlado ( dbpcfc ) alimento cuestión . prueba cons-tituye gold standard , difícil efectuar , utilizándose solo excepcionalmente . práctica general hace provocación abierta . pacientes molestias germán errázuriz f .187 leves , test provocación puede tener resultado incierto pacientes reacciones severas tienden ser excluidos test consideran mayoría publicaciones . factores explican diversidad diseños estudios aproximaciones diagnósticas alergia . diagnóstico alergia debería ser clínico , efectuando posible dbpcfc provocación abierta comprobarlo . alergia mediada ige , si síntomas bastante claros relacionados ingesta alimento específico , presencia ige prick test positivos alimento , pueden ser ayuda apoyar diagnóstico . parte , ige específica prick test positivos , cuadro clínico compatible , pueden correspon-der sólo sensibilización necesariamente alergización , conduciendo mala interpretación confusión diagnóstico errado . relación alergia mediada ige , utilidad test parche permanece incierta recomienda uso diagnóstico . resultado negativo test puede ser ayuda descartar aa dado alto valor predictivo negativo . utilidad exámenes diagnósticos 1. determinación niveles ige total utilidad diagnóstico debe utilizarse fin 2. determinación niveles ige específica utilidad confinada alergia mediada ige puede ser ayuda patología eosinofílica . encontrar niveles elevados ige ag específico , habla sensibi- lización , necesariamente alergización . valores elevados , orientan alergización si acompaña cuadro clínico compatible . problemas test estandarizados comparables , existen diferentes valores distintos laboratorios . falsa interpretación resultado positivo puede llevar error diagnóstico implementación dietas restrictivas innecesarias . utilidad - mayor utilidad dada alto valor predictivo negativo , ayuda plantear improbabilidad aa mediada ige . - clara asociación sintomática ingesta alimento causante , sumado presencia ige positiva valor elevado , apoya diagnóstico . - ige específica positiva valor elevado 32 ku/l probable relacione alergización , , efectuar test provocación deben tomar precauciones riesgo reacción . - descenso 50 % niveles ige específica , implica probablemente desarrolló tolerancia . - esofagitis gastroenteropatía eosinofílica , ige específica positiva puede ser ayuda determinar posible antígeno involucrado . alergia alimentaria188 3. prick test determina presencia ige específica mastocitos piel , , po- sitividad necesariamente representa sucediendo tracto digestivo . utilidad similar ige sérica . problemas : igual determinación ige específica reactivos estandariza - dos ,