40 % , elevándose etapas avanzadas isquemia . l-lactato eleva etapas tardías , dada capacidad hepática metabolizar lactato proveniente circulación portomesentérica . nuevos promisorios marcadores , proteínas citosólicas enterocito , liberadas circulación situaciones isquemia , alfa glutation s-transferasa ( gst ) proteína intestinal ligadora ácidos grasos ( i-fabp ) . última , sensibilidad especificidad 90 % , vida media plasmática corta excreción renal , probablemente mayor utilidad medición urinaria . radiografía simple abdomen puede ser normal etapas iniciales signos radiológicos tardíos , implicando mayor gravedad ende riesgo mortalidad ( íleo grado variable , líquido interasas , impresiones digitales intestino , neuma-tosis intestinal , gas porta ) . ecotomografía doppler-duplex sensibilidad 80-90 % especificidad 92-100 % ; embargo , útil detectar émbolos arteria mesentérica , alex navarro r.235 oclusiones distales . hallazgo peak velocidad flujo , orienta obstrucción vascular . tomografía axial computada ( tac ) presenta hallazgos vi- sualización trombo arterial , gas venoso intramural portal , pérdida contraste pared intestinal , infarto esplénico hepático . presencia abundante líquido interasas aire libre , dan cuenta fase infarto intestinal . tac multicorte helicoidal signos radiológicos pueden ser evidentes forma precoz , reduce retraso diagnóstico . mediante reconstruccio - nes fase contraste endovenoso ( angiotac ) puede observar anatomía vascular establecer segmentos afectados , sensibilidad cercana 96 % . actualmente , angiotac desplazado angiografía gold-standard evaluación condición clínica . inconvenientes angiotac uso contraste potencial nefro- toxicidad , contexto polipatología pacientes , riesgo . frente beneficio diagnóstico precoz , debe evaluar caso caso aplicación . estrategia imágenes , menor nefrotoxicidad , corresponde angiorresonancia magnética contraste , menor resolución espacial , demanda tiempo disponibilidad menor . resonancia 7 tesla aún encuentra fase estudio . tratamiento medidas generales consisten hidratación endovenosa , oxigenación , protec- ción gástrica , sonda nasogástrica si presenta vómitos marcada distensión abdominal , anticoagulación heparina endovenosa , antibióticos amplio espectro ( cobertura gram negativo anaerobios ) , estabilización presión arterial manejo arritmias . puede confirmar diagnóstico angiografía caso isquemia arterial aguda , aunque generalmente información entrega angiotac suficiente . representación anatómica puede planear tratamiento . caso embolia , realiza arteriotomía transversa embolectomía fogarty , revisando vitalidad intestinal 30 min , definir si requiere resección segmentos viables . caso duda , puede realizar laparostomía contenida “ second look ” 6 , 12 ó 24 horas . casos trombosis , debe revascularizar material autólogo , cons- truyendo puente aorto-mesentérico ( idealmente anterógrado ) , evaluando vitalidad intestinal resecando segmentos necróticos , alternativa “ second look ” . isquemia mesentérica aguda oclusiva , manejo angiográfico , mediante infusión vasodilatadores , excepto sospeche infarto intestinal constituido , irá resección segmentaria . trombosis venosa mesentérica trombosis venosa mesentérica ( tvm ) aparición brusca , gatillada hipercoagulabilidad , factores infecciosos locales intraabdomina- , incluso traumáticos . 80 % puede detectar algún factor predisponente . debe investigar déficit antitrombina iii , déficit proteína c , déficit proteína s , resistencia proteína c activada , déficit homocisteína , síndrome an-isquemia mesentérica236 tifosfolípidos , mutación gen protrombina , procoagulantes .