99 % calcio organismo huesos resto compartimientos intra extracelular . concen - tración extracelular calcio diez mil veces ma - yor concentración intracelular , organismo debe gastar gran cantidad energía mantener gradiente . 2. requerimientos calcio aporte calcio diferentes alimentos variable , destacando leche productos lácteos principal fuente nutricional ( tabla 1 ) . reunión consenso nih ( national insti - tutes of health ) , unidos , enuncia - ron nuevos valores ingesta óptima calcio diferentes grupos etáreos , deta - llan tabla 2 ( 7 ) . 3. biodisponibilidad calcio absorción neta calcio disminuye edad , aumenta proporcionalmente ingestas bajas disminuye fracción total ingestas tabla 1. contenido calcio principales alimentos ( mg/100g ) . alimento leche materna queso leche vaca yogurt pan blanco integral col ( cruda ) huevos naranjas principales legumbres pescados mantequilla arroz carnes agua potable papa hervir margarina35 800 1.200 120 250 20 75 52 41 20 - 50 10 - 20 15 10 10 10 ( variable ) 8 4calcio ( mg/100g dl ) absorción calcio , fósforo vitamina d - 170 -altas . aumentar ingesta proteínas , aumenta excreción urinaria calcio varíen absorción nivel intestinal , excreción fecal - dógena ( 8 ) . dietas alto contenido fibra aumentan pérdida minerales aumentan volumen fecal efecto quelante calcio fibra dietética . ácidos grasos saturados libres aumen - tan excreción fecal calcio forman jabo - nes calcio lumen intestino , cuales solubles eliminados deposi - ciones . fármacos diuréticos , antiácidos base aluminio , anticonvulsivan - tes , anticoagulantes glucocorticoides , afec - tan negativamente balance calcio . consumo excesivo alcohol , café tabaco , así defi - ciencia intestinal lactasa alteran ba - lance calcio ( 8 ) . solubilidad preparados comerciales cal - cio depende ph intestinal . mismo ph tabletas carbonato calcio , citrato calcio fosfato dicálcico mejor solubi - lidad . hecho conocido acidez gástrica disminuye edad , aumenta número individuos hipo aclorhidria , dis - minuye capacidad disolución suplemen - tos medicamentos usados suministrar calcio . asimismo , numerosos pacientes reciben antiácidos base aluminio medicamen - tos hacen variar ph gástrico duodeno alto hacia menor acidez . disolución gástrica tabletas calcio mayor mientras mayor trituración ( 9 ) . factores pueden in - fluir biodisponibilidad calcio aportado suplementos . factor debe ser tomado consideración horario administración , siendo ideal administración nocturna . existe ritmo circadiano excreción urinaria marca - dores reabsorción ósea , máximo 3 7 mañana nadir 3 7 tar - , dependientes parecer ritmo secreción diaria parathormona ( 10 ) . favorece absorción medicamento suplemento in - gerirlo comidas evitar interacción nutrientes disminuyen biodispo - nibilidad . administra calcio cantidades 500 mg puede administrar do - sis única ; cambio si cantidades mayores mejor fraccionarlo 2 3 dosis diarias . 3.1 prebióticos absorción calcio primera definición prebióticos formula - da gibson roberfroid 1995 , definieron hidratos carbono indigeribles , beneficiosos salud consumidor debido capacidad estimular selectivamente cre - cimiento y/o actividad metabólica poblaciones bacterias colon , especial tabla