ano-recto disponibles clínico , indicaciones empleo resul - tados esperados . últimos años , agrega - do nuevas técnicas cápsulas telemétricas capaces analizar diferentes funciones largo tubo digestivo uso barostato eva - luación motora colon . método simple difundido , sólo requiere radiografías abdomen simple , estudio tránsito colónico marcadores ra - diopacos , sido analizado anteriormente . acuerdo general acerca utilidad permite identificar grupo pacientes cons - tipación tránsito lento . cambio , existe controversia cuanto uso marcadores admi - nistrados 3 días empleo varias placas radiográficas fin determinar tiem - po tránsito colónico segmentario total . mien - tras autores estiman resultados ob - confiables ( 29 ) hacen hincapié exámen podría identificar alteraciones regionales tránsito colónico podrían expli - car aspectos manera difíciles interpretar ( 30 ) . medio estudio dis - tribución marcadores realiza varios centros . manometría rectal recientemente sociedad americana neurogas - troenterología motilidad publicado consen - so motilidad gastrointestinal colónica ( 59 ) , forma sintética hace referencia técnicas vigentes , indicaciones respectivas ventajas desventajas . relación motilidad colónica existen diferentes técnicas uso ac - tualidad sido analizadas forma exhausti - va revisiones ( 10 ) . básicamente existen tres métodos : estudios motilidad colónica 24 horas , cuyos resultados sido analizados extensamente comienzo capítulo , ( 6-12 ) , manometría colónica - diante barostato , finalidad medir tono rectoanal , tercer método , cápsulas telemétricas , introducción reciente . hoy día prácticamente realizan estudios actividad eléctrica , in vitro in vivo , pesar posible información valiosa pudiera obtener estudios.motilidad colónica , defecación alteraciones - 209 -manometría colónica catéteres intraluminales diferencia ocurre estudio esófa - go , existe técnica manometría estandari - zada colon . pueden utilizar catéteres per - fundidos transductores externos , cuya ventaja relativo bajo costo posibilidad tener múl - tiples puntos registro ( 21 catéter 4 mm ) . además , posibilidad obtener información fisiológica , mediciones realizan colon preparado . embargo , mantienen pacientes ligados equipo per - fusión , motivo pueden deambular . usado transductores sólido caso registro realiza mediante equi - pos digitales portátiles permiten sujeto des - plazarse forma normal ; embargo , número sitios registro menor ( máximo 8 ) además técnica suele requerir limpieza lumen colon métodos tradicionales colonos - copía . introducción colon ambos tipos sistemas registro puede realizar vía anterógrada ( nasofaríngea ) , logra ge - neral período inferior 36 horas , vía re - trógrada mediante colonoscopio , requiere preparación colónica previa puede alterar actividad motora normal . mayor cantidad información obtiene estudios ambulato - rios 24 horas dos tres comidas día proporcionen cada 600 kcal 40 % grasa menos , generan mayor estímulo motilidad colónica . utilizado además registros cortos ( menores 8 horas ) cuyo objetivo analizar respuesta determinados estímulos , comida , forma explorar integridad - canismos neurohumorales . estímulo estudiado respuesta bisacodil , fármaco capaz inducir aparición hapcs , permite establecer integridad mecanismo neu - rogénico . usado estímulos colinér - gicos.manometría colónica mediante barostato