deben ser regulados cuidado - samente organismo . mayor parte necesidades fe orga - nismo suplidas reutilización fe pro - veniente destrucción glóbulos rojos - nescentes . eritrocito vida media 120 días , aproximadamente 1 % fe pre - sente glóbulos rojos liberado diariamente . fe liberado producto catabolismo hemoglobina sistema reticuloendotelial , une plasma transferrina , proteína trans - portadora fe , entrega diversos tipos células organismo , precurso - res eritroides médula ósea , reuti - lizado producción hemoglobina ( 8 ) . adulto 95 % fe empleado síntesis - moglobina proviene reciclaje , mientras lactante año valor sólo 70 % , haciendo , , último - pendiente aporte externo ( 8 ) . homeostasis fe controlada principalmente nivel absorción intestinal , siendo excre - ción bastante fija regulada ( 9 ) . fe ab - sorbido preferentemente nivel duodeno entrada enterocito mediada serie receptores proteínas ligantes alta afinidad ( 10 ) .absorción transporte microminerales manuel olivares , fernando pizarro , daniel lópez romaña miguel arredondoabsorción transporte microminerales - 134 -el fe encuentra dieta dos formas vías absorción diferentes . mayor parte encuentra fe no-hem , presente ali - mentos origen vegetal alimentos origen animal ( ejemplo leche ) encuentra mayoritariamente forma oxidada ( fe +3 ) , uni - do diversas macromoléculas ( 11 ) . proporción menor presente fe hem carnes ( mioglobina ) sangre ( hemoglobina ) . alrededor 50 % fe no-hem liberado estómago acción combinada pepsina ácido clorhídrico . parte , medio áci - do gástrico solubiliza fe reduciéndolo férrico ferroso , hecho relevante férrico mineral absorbible . componentes dieta , ácido ascórbico , cisteína histidina capaci - dad reducir fe . parte enzima dctyb ( duodenal cytochrome b ) presente enteroci - tos duodenales , posee actividad ferrireductasa ( 12 ) utiliza ascorbato donador electrones . nivel membrana apical enterocito , fe reducido incorporado citoplasma mediante transportador metales divalentes ( dmt1 ) , capaz transportar fe +2 metales mn +2 , co +2 , cu +1 +2 utilizando gradiente potencial electroquímico protones fuente energía ( figura 1 ) ( 13 , 14 ) . fe ingresó enterocitos puede ser trans - ferido región basolateral exportado circulación través transportador ferroportina 1 , denominado ireg1 ( 15 , 16 ) entregado apotransferrina plasmática previa oxidación fe+2 fe +3 hefestina ( 17 ) , enzima ferroxi - dasa multicobre homóloga ceruloplasmina ; alter - nativamente , puede ser secuestrado ferritina ( proteína citosólica , reservorio hierro puede contener 4.500 átomos fe ) entrega según requerimientos organismo pierde lumen intestinal enterocito desca - ma ( figura 1 ) ( 10 , 12 ) . postulado existe vía absorción fe+3 mediada proteínas mobilferrina β3- integrina , captan forma hierro , inter - nalizan transportan citosol enterocito ( 18 ) . hem proveniente hemoglobina mio- globina , liberado enzimas pancreáticas lumen intestinal ( 18 ) , ingresa intacto - terocito , compite fe no-hem entrada células epiteliales intestinales . propuesto grupo hem podría atravesar membrana apical mediante proceso