proteínas superficie reciben - nominación receptores reconocimiento patrones moleculares ( prrs , pattern recognition receptors ) ( 49 , 50 ) . intestino dos grupos prrs , receptores tipo toll ( toll-like receptors , tlrs ) receptores tipo nod ( nod-like receptors , nlrs ) , juegan papel importante reconocimiento bacterias patógenas comen- sales parte sistema inmune mucosa ( 51 ) . tlrs proteínas ancladas membranas enterocitos expresa - das superficie células organelos intracelulares . contrario , nlrs presentes citosol . mamíferos 10-12 tlrs , presentes forma individual combinaciones capaces detectar identificar considerable repertorio patrones moleculares asociados patógenos ( pathogen-associated molecular patterns , pamps ) ( ver tabla 2 ) ( 52 , 53 ) . años recientes identificado progresivamente agonistas mayor parte tlr vías señalización estimulan ; ejemplo , tlr4 detecta lipopolisacárido bacterias gram negativas ; tlr2 detecta lipo - proteínas ácido lipoteicoico , mientras fla- gelina detectada tlr5 , ácidos ribonu - cleicos doble hebra ( dsrna ) detectados tlr3 tlr9 detecta ácido desoxiribonucleico metilado ( adn cpg ) procariotas ( 53 ) . después ser activados , mayoría tlrs in - ducen síntesis fnκβ , así moléculas activan vías señalización . señaliza - ción tlrs activa respuestas sis - tema inmunidad innato sistema adap - tativo , estimula inducción respuestas defensivas óptimas frente diversos patógenos . inmunidad innata inducida tlrs estimula producción péptidos antimicrobianos , interfe - rones , citoquinas pro- antiinflamatorias quimio - quinas ( 28 , 54 ) . tlrs activan célu - dendríticas modulan células t reguladoras células b ( 55-57 ) . nlrs comprenden varias subfamilias molécu - cuya identificación depende naturaleza dominio n terminal ( 58 ) . nlrs nod1 nod2 implicados reconocimiento pepti - doglicanos ( pgn ) bacterianos , principa - componentes pared bacterias gram positivas . nod1 nod2 únicos miembros familia nlrs , ser estimulados , capaces activar vía nfκβ ( 59 ) . proteí - nas nod pueden inducir liberación citoquinas quimioquinas proinflamatorias , actuando sinérgi - camente lps , desencadenar activación células dendríticas ( 60 ) . explicar manera mecanismos detección huésped capaces detectar discriminar comensales inofensivos patóge - peligrosos propuesto existencia va - rios mecanismos . incluyen expresión compartamentalizada prrs proceso atenuación señales proinflamatorias inducido microorganismos comensales ( 26 ) .inmunidad mucosa gastrointestinal - 248 -además función barrera física bioló - gica , células epiteliales intestinales pueden esti - mular inmunidad innata adaptativa . inducciones involucran comunicaciones células epiteliales mucosa intestinal - jido linfoide asociado tubo digestivo , ilustra figura 2.el tejido linfoide asociado intestino sistema inmune mucosas ( galt ) com - puesto células sistema inmune inna - to adaptativo , ambos trabajan conjunto neutralizar agentes infecciosos potencialmente peligrosos , manteniendo mismo lipolisacárido diacil lipopéptidos triacil lipopéptidos ácido lipoteicoico prostaglandinas porinas lipoarabinomanano flagelina cpg-adn zimosan fosfolipomanano manano glucuronoxilomanano tgpi-mutina glicoinositol fosfolípidos hemozoína molécula similar profilina adn arn hebra doble arn hebra simple proteínas envoltorio proteína hemoaglutininavirus virus virus arn vrs virus tumor mamario ratón virus sarampióntrypanosoma trypanosoma plasmodium toxoplasma gondiisaccharomyces cerevisiae candida albicans candida albicans