asintomática mayoría casos síntomas dependen patología asociada . úlcera péptica h. pylori infección h. pylori presente 75-95 % casos úlcera duo- denal ( ud ) 60-80 % casos úlcera gástrica ( ug ) . números menores corresponden general situación países baja prevalencia poblacional infección , mientras números altos describen situación países alta prevalencia . estudio reciente chile , demostró presencia h. pylori 88 % pacientes úlcera duodenal . h. pylori induce cambios significativos fisiología estómago , especial- mente secreción ácido . aunque mayor parte sujetos infectados presenta secreción ácida normal , pacientes ud frecuentemente hipersecretores , asocia gastritis antral acentuada , aumento niveles post-prandiales gastrina disminución actividad inhibitoria somatostatina . provoca mayor carga ácida duodenal favorece aparición metaplasia gástrica mucosa duodenal , puede ser colonizada h. pylori , probablemente determina aparición úlcera nivel . cambio , sujetos ug cáncer gástrico tienden ser hiposecretores , asocia inflamación gástrica extensa aparición áreas atrofia mucosa gástrica . variaciones distribución infección secreción ácida dependen probablemente interacción factores huésped bacteria , edad momento infección , tipo respuesta inmune mucosa factores virulencia bacterianos mencionados . importancia etiológica h. pylori génesis úlcera péptica gastro- duodenal ( ugd ) demuestra efecto erradicación historia natural enfermedad , marcada fuerte tendencia recurrencia ( 70 % año ) . eliminación h. pylori tan efectiva terapia antisecretores lograr cicatrización , muchísimo efectiva evitar recurrencia . diversos estudios , chile , demuestran , luego erradicar h. pylori , terapia mantención posterior , recurrencia ud 5 % año frecuencia complicaciones ulcerosas prácticamente nula . erradicación infección h. pylori constituye terapia elección paciente úlcera péptica , gástrica duodenal , activa inactiva , complicada complicada , antiinflamatorios ( aines ) intercurrentes , , búsqueda misma obligación ineludible todas circunstancias ( ver adelante ) . cáncer gástrico h. pylori relación causal infección h. pylori adenocarcinoma gástrico ( cg ) oficialmente reconocida iarc ( international agency for research on cancer ) 1994 , calificar bacteria carcinógeno tipo i ( definitivo ) . dos meta-análisis recientes muestran pacientes serología positiva h. pylori riesgo mayor infectados presentar cg , or 1,96 ( ic95 % 1,32-2,78 ) 2,04 ( ic95 % 1,69-2,45 ) , respectivamente . infección h. antonio rollán r.127 pylori importante factor riesgo , solo suficiente explicar desarrollo adenocarcinoma . cg tipo intestinal probablemente desarrolla través múltiples etapas sucesivas , comienzan gastritis crónica asociada infección h. pylori continúa gastritis crónica atrófica , metaplasia intestinal , displasia cáncer . varios estudios demuestran atrofia gástrica asocia disminución nivel vitamina c lumen gástrico . dismi-nución actividad antioxidante pudiera favorecer daño oxidativo dna , llevando desarrollo atrofia gástrica metaplasia intestinal , consideran condiciones preneoplásicas . h. pylori actúa predominantemente etapa inicial cadena eventos , necesitan múltiples factores ambientales concurrentes , explica asociación riesgo cg infección h. pylori significativa , modesta . h. pylori asocia cg tipo difuso , aunque proceso carcinogénico caso incluye atrofia gástrica . erradicación h. pylori disminuye leve , significativamente , frecuencia cg poblaciones alta frecuencia neoplasia . meta-análisis incluyó 6 estudios buena calidad casi 7.000 sujetos , seguidos 4-10