período , 4 6 meses edad . niños celíacos detectado mayor frecuencia infección rotavirus controles , real importancia aclararse . manifestaciones clínicas ec reconocida enfermedad sistémica puede afectar sujetos cualquier edad . manifestaciones clínicas amplias síntomas mí- nimos , formas monosintomáticas cuadros floridos manifestaciones variadas progresivas , incluyendo formas graves . presentación clínica niños ec población infantil variadas formas presentación , dependien - do edad inicio duración enfermedad . niños menores 2 años , presentan mayor frecuencia diarrea , distensión abdominal diversos grados compromiso ganancia peso talla . niños mayores adolescentes puede observar talla baja , anemia , pubertad retardada , aftas recurrentes , hipoplasia esmalte dental ; síntomas gastrointestinales dolor abdominal recurrente , vómitos constipación . además , presentan manifestaciones extraintestinales artritis síntomas neurológicos . estudios demuestran disminución prevalencia diarrea for- ma presentación predominante , observándose aumento manifestaciones llamadas atípicas enfermedad . parte , existen condiciones asociadas diabetes tipo i , generalmente precede ec , además niños adolescentes enfermedades hepáticas autoinmunes mayor prevalencia ec . presentación adultos espectro clínico amplio , sólo alteraciones laboratorio personas asintomáticas ( anemia crónica , osteoporosis mujeres jóvenes , etc . ) cuadro diarrea crónica severa baja importante peso desnutrición . mismo ocurre edad diagnóstico mayoría ocurre segunda cuarta década vida , cerca 20 % mayores 50 años . esquemáticamente pueden clasificar signos síntomas según digestivos extradigestivos . dentro digestivos cuadro florido , mencionado ( diarrea crónica , desnutrición , signos carenciales ) , antiguamente frecuente actualmente raro observar . pacientes actualidad , presentan siguientes síntomas : pirosis , náuseas , meteorismo , dolor abdominal enfermedad celíaca196 recurrente , diarrea intermitente larga data , diarrea crónica ( larga data pocos meses evolución ) , constipación ( 5 % casos ) baja peso . número importante casos sido tratados años ( 10 según distintos autores ) síndrome intestino irritable similitud cuadro presentar síntomas alarma . destacamos hipertransaminemia , presente 20 % celíacos ( norma- liza 63 90 % año dieta gluten ) . parte , 3 4 % pacientes hipertransaminemia estudio celíacos . síntomas extradigestivos pueden acompañar anteriores según esfera comprometida esquematizamos : hematológicos , destaca anemia déficit fierro mixta déficit coagulación . metabólicos generales edema , calambres , tetania , astenia , adinamia irritabilidad . esfera dermatológica destacan : queilosis , aftas recurrentes ( 10 40 % celíacos padece ) , hipoplasia esmalte , glositis , alopecia , psoriasis dermatitis herpetiforme . síntomas área endocrinológica reproductiva : hipo hipertiroidismo , tiroiditis autoinmune , osteopenia u osteoporosis mujeres jóvenes , anemia recurrente embarazadas , infertilidad abortos frecuentes . respecto esfera neurológica descrito múltiples patologías neu- ropatía periférica , ataxia cerebelosa miositis , . esfera psiquiátrica , alteraciones conducta , esquizofrenia , ansiedad depresión . última patología prevalente cifras 17 57 % . estudio nacional prospectivo demostró 17,1 % depresión pacientes celíacos . recomienda estudiar pacientes padecen serie patologías ec frecuente : diabetes mellitus tipo i ; síndrome down , síndrome turner , síndrome williams dermatitis herpetiforme , . complicaciones casos especiales crisis celíaca cuadro raro