alertan potenciales patologías primarias descartar ) vómitos inicio precoz : primeras 2 semanas vida tardío ( 6 meses vida ) vómitos explosivos y/o biliosos distensión abdominal mal incremento peso / rechazo alimentario hema temesis rectorragia examen neurológico alterado , convulsiones hepatoesplenomegalia signos infección ( fiebre , compromiso general ; exámenes alterados : hemograma -pcr - orina -urocultivo ) importancia descartar siempre patología quirúrgica presencia vómitos inicio precoz ( < 2 semanas vida ) , explosivos y/o biliosos ; asociados distensión abdominal : estenosis hipertrófica píloro , hernia hiatal -atresia m embrana duodenal - malrotación intestinal vólvulo - páncreas anular - compresión extrínseca esofágica . lactantes : manejo rge ( basado pghn 2019 ) ¿aplv ? 2 -4sem . emanas ir índice radiografía esófago -estómago - duodeno sólo debe solicitar descartar alteraciones anatómicas . cuantifica rge . tratamiento 1. medidas generales posturales : posición vertical 20 -30 minutos post prandial , disminuye eventos regurgitación . pese , posición prona decúbito lateral izquierdo reducen número episodios rge ( < rteei ) , contraindicadas , asocian mayor riesgo muerte súbita . academia americana pediatría ( aap ) sólo recomienda posición supina sue ño . aconseja evitar postura “ semisentado ” , frecuencia adquieren lactantes sillas auto , puede exacerbar rge , especialmente post prandial . elevar cabecera cuna disminuye rge . recomendado lactantes aap , puede favorecer deslizamiento lactante hacia pies cuna , comprometiendo respiración . alimentación : esencial evitar sobrealimentación lactante . aumentar fraccionamiento to mas leche , manteniendo aporte calórico diario recomendado , demostrado estudios disminuir índice reflujo ( parámetro ph -mii ) . ambiente libre tabaco : exposición tabaco aumenta episodios reflujo lactantes ( estud ios ph mii ) . espesamiento fórmulas : preferible uso fórmulas comerciales anti-reflujo ( ar ) , versus espesamiento casero cereales . fórmulas ar presentan viscosidad controlada , exceden calorías recomendadas enlen tecen vaciamiento gástrico . indicadas lactantes erge cuya intensidad vómitos provocado deterioro nutricional dificultades ser alimentados . deben ser utilizadas prematuros riesgo enterocolitis necrotizante . 2. aplv : indicar inhibidores bomba protones ( ibp ) , debe descartar eventual alergia proteína leche vaca ( aplv ) . requiere período exclusión proteína leche vaca ( plv ) posterior reintroducción ( c ontraprueba ) . aplv - formas presentación alergia vómitos : ● vómitos , simulan erge ir índice ● fpies ( food protein induced enterocolitis syndrome ) : vómitos explosivos deshidratación , 1 -4 horas post ingesta fórmula . menos 5 % lactantes alimentados leche materna exclusiva , presentan fpies plv . 3. tratamiento farmacologico - ibp lactantes indicar si indicar lactante sano regurgitaciones esofagitis erosiva ( diag . endoscópico ) lactante sano regurgitaciones fisiológicas asociadas : llanto , irritabilidad complicación erge , tras realizar primero proceso descarte aplv ( exclusión -contraprueba ) realizar prueba diagnó stica ibp primera opcion terapeutica lactantes síntomas extraesofágicos asociados erge comprobada inhibidores bomba protones ( ibp ) actualmente existe uso indiscriminado ibp niños . evidencia indica uso asocia mayor riesgo disbiosis , infección gastrointestinal , así infección clostridium