regulada reflejos mediados sistema nervioso simpático sistema nervioso parasimpático . estimulación parasimpática origina secreció n saliva rica amilasa mucina , aumento secreci ón bicarbonato . respuesta secreción saliva estímulo sim pático variable aunque resultado neto disminución secreción d saliva . boca seca característica importante respuesta simpática miedo estrés . glándulas producen cada día promedio , 15 00 ml saliva cuyas funciones : 1. digestión : componentes aliment disuelven saliva modo estimulan receptores gust ativos . amilasa salivar enzima almacena gránulos cé lulas serosas liberarse boca secreción serosa , inicia desdoblamiento hidratos carbono complejos , co mo almidón vegetal glucógeno . actúa forma óptima ph 6,9. alimento permanece boca tiempo , l hidrólisis polisacáridos apenas inicia , acción enzima continúa tiempo interior bolo alimentic io vez llegado estómago , acidez gástrica interrumpe s u actividad . 50 % almidón ingerido hidrolizado amil asa . 2. deglución : alimento debe ser humedeci do pueda ser tragado . deglución imposible ausencia s aliva . 3. lubrificante protectora : mucina evita deseque agriete mucosa oral facilita deglución . además , div ersos componentes saliva dan gran poder amortiguador l ácidos bases , modo , lesionarían tejidos . 4. limpieza boca : saliva limpia boca . contiene varios factores destruyen bacterias , , lisozima q ue actúa pared celular ciertas bacterias causando muer cantidades importantes anticuerpos inmunoglobulina a. ausencia saliva , producción caries infecciones d mucosa oral frecuentes . deglución vez alimento sido masticado mezclad saliva forma bolo alimenticio puede ser tragado . acto tragar deglución . deglución , bolo pasa tres espacios : boca , faringe esófago . ello , distinguen tres etapas deglución : • etapa oral voluntaria • etapa faríngea • etapa esofágica 17 1. etapa oral voluntaria : inicia deglución . labios mand íbula cierran . eleva punta lengua separa porción bolo desplaza hacia atrás , centro base ngua paladar duro . modo porción bolo impulsada voluntariamen hacia atrás , hacia istmo fauces , aplicación lengua l paladar . así lleva bolo orofaringe . partir aquí , deglución autom ática puede detenerse . 2. etapa faríngea : involuntaria constituye paso bolo alimenticio orofaringe laringofaringe , lugares paso comunes alimentos , líquidos aire , esófago . bolo alimenticio llega orofaringe , produce serie hechos : • paladar blando eleva cierra nasofaringe , evita alimento nariz . • laringe eleva , epiglotis dobla hacia ab ajo atrás , cuerdas vocales juntan cierran glotis l evita alimento tráquea . si alguna partícula alimento líquido alcanza tracto respiratorio cierre glotis , produce tos estimularse receptores zona . • respiración inhibe . • inicia onda contracción peristáltica l momento bolo alimenticio llega faringe esfínter faringoesofágico abre . 3. etapa esofágica : involuntaria corre sponde descenso bolo alimenticio esófago estómago . esófag presenta 2 tipos movimientos peristálticos : • peristaltismo primario , continuación iniciado faringe . cada onda peristáltica tarda 8-10 segs . viajar faringe estómago suele ser suficiente imp ulsar bolo interior estómago • peristaltismo secundario , produce onda peristáltica primaria consigue transportar bolo penetrado esófago