enfermedad ( 6 ) . tiempo recomendado realizar estudios imagen 48-72 horas después inicio síntomas , si paciente presenta mejoría manejo inicial ( 10 ) . periodo , imágenes tac pueden subestimar grado necrosis pancreática y/o peri pancreática , , realizarlo 48 horas rara vez cambia manejo mejora desenlace clínico . necrosis franca puede tomar 24-48 horas desarrollarse . razón , tac obtenida 3 días después inicio diagnóstico tratamiento pancreatitis aguda - dra . valeria garro urbina ; dra . mónica thuel gutiérrez revista médica sinergia vol.5 ( 7 ) , julio 2020 - issn:2215-4523 / e-issn:2215-5279 http : //revistamedicasinergia.com e537 síntomas confiere mayor exactitud detección pancreatitis necrotizante zonas isquemia ( 7 ) . si síntomas persisten semana , recomienda realizar tac medio contraste resonancia magnética excluir necrosis , pacientes presentan sospecha pancreatitis severa ( pancreatitis leve usualmente resuelve 1 semana ) . decisión realizar imágenes seriadas depende evolución clínica paciente . casos presenten signos y/o síntomas leucocitosis fiebre recomienda realizar tac resonancia magnética descartar infección colecciones pancreatitis necrotizante infectada ( 7 ) . tac fases tempranas ( primera semana ) , reserva pacientes diagnóstico claro sospecha complicaciones tempranas isquemia asas perforación requieran laparotomía emergencia ( 5 ) . clasificación severidad pancreatitis puede presentar dos tipos : ( 7 ) . x pancreatitis edematosa intersticial : mayoría pacientes pancreatitis aguda engrosamiento localizado difuso páncreas . tac usualmente observa inflamación homogénea páncreas leve lesión tejido peri pancreático ( 7 ) . x pancreatitis necrotizante : 5- 10 % casos desarrolla necrosis pancreatitis aguda . necrosis usualmente afecta páncreas tejido peri pancreático , aunque puede presentarse ( 7 ) . 80 % pacientes pancreatitis aguda responden manejo inicial fluidos intravenosos ( iv ) , suplemento oxígeno analgesia , pueden ser dados alta lapso semana . embargo , 20 % logra recuperar primera semana requiere mayor atención ( 6 ) . clasificación atlanta ( ver tabla 1 ) herramienta útil evaluar severidad pancreatitis aguda . clasificación actual presenta tres niveles : leve , pacientes resuelven tratamiento soporte primera semana , complicaciones ; moderada , presencia falla orgánica transitoria resuelve 48 horas , complicación local ( colecciones peri pancreáticas ) falla orgánica ; severa , presencia falla orgánica persiste 48 horas ( 6 ) . falla orgánica persistente primera semana confiere riesgo mortalidad 1 3. pacientes presentan complicaciones locales falla orgánica infección páncreas necrosis extra pancreática riesgo extremadamente alto mortalidad ( 6 ) . entiende falla orgánica : x respiratoria : presión arterial oxígeno/fracción inspirada oxígeno ≥300 x circulatoria : pas < 90 mmhg respuesta líquidos x renal : concentración plasmática creatinina ≥170 μmol/l existen varios sistemas predecir ladiagnóstico tratamiento pancreatitis aguda - dra . valeria garro urbina ; dra . mónica thuel gutiérrez revista médica sinergia vol.5 ( 7 ) , julio 2020 - issn:2215-4523 / e-issn:2215-5279 http : //revistamedicasinergia.com e537 tabla 1. criterios atlanta revisados grado descripción leve falla orgánica complicaciones locales sistémicas moderada falla orgánica resuelve 48 horas complicaciones locales sistémicas falla orgánica persistente severa falla orgánica persistente ( > 48