apéndice ( técnica malone ) . cirugía : resección sigmoides realiza pacientes seleccionados . megarectosigmoides dilatado reseca , colon descendente anastomosa recto línea anopectínea . recto debe preservar reservorio permite paciente percibir propiocepción distensión rectal conduce defecación . pac ientes evolucionan mayor éxito postquirúrgico aquéllos megarectosigmoides localizado ; dilatación generalizada requieren resecciones extensas . futuro decisiones resección podrán ser pr edecidas mediante exámenes modalidades invasivas . tabla n° 1 manejo dietético alimentos constipantes ( ablandan deposiciones ) alimentos constipantes ( endurecen deposiciones ) leche productos lácteos compota manzana grasas manzana cáscara comidas fritas arroz frutas pan blanco vegetales jugos dulces edulcorantes especies plátanos jugos fruta pastas papas fritas chocolate papas jalea carne , pollo pescado asado , hervido u horneado ir índice referencias 1. nader n. youssef , md , carlo di lorenzo , md . treatment options for refractory childhood constipation . current treatment options in gastroenterology 2002 , 5 : 377 -387 . 2. michael camilleri , md , justin brandler , md . refractory constipation . how to evaluate and treat . gastroenterol clin n am 2020 . 1 -20 . 3. kok-ann gwee , xiarong gong kewin ho siah . approach to patients with refractory constipation . evaluation of gastrointestinal motility and its disorders 2016 . 79 -86 . 4. aart , van der wilt , bart p w van wunnik col. sacral neuromodulation in children and adolescents with chronic constipation refractory to conservative treatment . int j colorectal dis 2016 31 : 1459 -1466 . 5. samit patel , puanani hopson col. impact of transa nal irrigation device in the management of children with fecal incontinence and constipation . 2020 jpgn , 71 : 292 -297. ir índice 33.- síndrome poliposis intestinal dr. germán errázuriz f. presencia pólipos recto relativamente frecuente edad pediátrica , siendo forma habitual pólipos únicos rectosigmoides ( 1 -2 % ) denominados pólipos juveniles . escenario complica pólipos múltiples casos frente posibilidad poliposis familiar , si bien , patología infrecuente edad pediátrica , riesgo malignización , , gastroenterólogo infantil debe ser capaz diagnosticarlos , manejarlos adecuadamente . poliposis clasifican según número pólipos , tipo histológico , abordaje pacien dirigido conocer diagnóstico endoscópico histológico , conducta resección , periodicidad controles endoscópicos posible estudio familiares primer grado , situación estudio genético gran ayuda . clasificación : a.- pólipos hamartomatosos : presentan distorsión histología normal presencia glándulas císticas dilatadas lámina propia . únicos múltiples adenomas adenoma poliposis adenomatosa familiar fap fap atenuado ( afap ) poliposis asociada muthy hamartomas pólipo juvenil poliposis familiar juvenil peutz jeghers sind , pten neurofibromatosis cowden cronkhite canada ir índice serrados serrados sind . poliposis serrada inflamatorios pólipo inflamatorio pseudopólipo pólipo linfoide poliposis inflamatoria pseudopoliposis inflamatoria poliposis linfoide submucosos lipomas leiomiomas hemangiomas hiperplasia linfonodular 1.- pólipo juvenil . pólipos tipo hamartoma , solitarios escaso número , pediculados , aspecto característico congestivo fácil sangrado contacto , localizados recto , excepcionalmente proximal éste . presentan edad pediátrica , 1 -2 % población niños sanos expresan rectorragia veces prolapso rectal pó lipo