diagnóstico diferencial punto vista endoscópico diagnóstico diferencial incluye gastro- patía asociada hp , cambios mínimos adenocarcinoma gástrico existe lesión localizada . diagnóstico diferencial histología incluye gastritis infiltrado linfoide sutil linfomas células b pequeñas . inmunohistoquímica permite diferenciar linfomas malt linfomas células manto ( cd5+ ; ciclinad1+ ) , linfoma folicular ( cd10+ ; bcl-6+ ) infiltración leucemia linfocítica crónica b ( cd5+ ; cd23+ ) . tratamiento principal objetivo terapéutico lograr remisión completa linfoma , ello fundamental definir estadio , grado histológico presencia hp ( tabla 1 ) . estudios demostrado alrededor 35 100 % pacientes linfoma responderán erradicación hp , remisión prolongada ( > 10 años seguimiento ) , encontrándose resultados efectivos aquellos pacientes estadio inicial ( estadio i lugano ie clasificación ann arbor ) . terapia erradicación debe ser ofrecida incluso terapia inicial pacientes linfoma rodrigo quera p .165 malt hp negativo localizados . tiempo remisión completa variable tomando incluso 12 meses , sólo después período definirá respuesta , planificando terapia segunda línea . detección monoclona - lidad células b pcr permanece positiva incluso aquellos pacientes alcanzado remisión histológica completa linfoma . grupo pacientes debe ser tratado menos demuestra recidiva endoscópica histológica linfoma . compromiso ganglios loco-regionales t ( 11 ; 18 ) asociado baja respuesta erradicación hp terapia única . presencia translocación sido asociada respuesta parcial quimioterapia , recaída linfoma presencia enfermedad histológica residual . aunque linfoma malt gástrico alto grado sintetiza clon células b monoclonal puede ser dependiente estímulo antigénico , estudios demostrado pacientes tipo linfoma pueden beneficiarse erradicación hp ( posiblemente pacientes estadio i ) . pasado , linfomas malt frecuentemente tratados cirugía , embargo , linfomas multifocales dentro estómago gastrectomía parcial puede dejar áreas microlinfoma muñón gástrico . estudios demostrado quimioterapia ( clorambucil , ciclosfosfamida , fludarabina , mitoxantrona oxa-liplatino ) , inmunoterapia radioterapia efectivos tratamiento linfomas hp negativos respuesta erradicación , respuesta puede llegar ser 80 100 % , según estadio paciente esquema quimioterapia uti-lizado . caso linfoma malt gástrico bajo grado , estadios precoces ( i ii 1 ) , persista recurra pesar exitosa erradicación hp , radioterapia opción , sobrevida libre enfermedad 5 años 85 100 % . existe consenso acerca rol radioterapia pacientes linfoma malt gástrico bajo grado estadios avanzados ( iie 2-iv ) . estudios señalado calidad vida estrategias superior cirugía . recientemente , uso linfoma malt gástrico linfomas gastrointestinales tabla 1. estadio linfoma malt gástrico comparando diferentes sistemas sistema estadio lugano linfomas gastrointestinales sistema estadio tnm estadio ann arborextensión tumoral estadio i : confinado tracto gastrointestinalt1n0m0t2n0m0t3n0m0ieieiee-i1 : mucosa , submucosa e-i2 : muscularis propria serosa estadio ii : extensión abdomenii1 : compromiso ganglio localii2 : compromiso ganglio distanciat1-3n1m0t1-3n2m0iieiienodos linfáticos perigástricosnodos linfáticos regionales distantes estadio iie : extensión serosa órganos tejidos adyacentest4n0m0 iie invasión órganos adyacentes estadio iv : compromiso extranodal diseminado compromiso ganglio supradiafragmáticot1-4n3m0t1-4n0-3m1iiieivenodos linfáticos ambos lados diafragma metástasis distancia : compromiso extranodal.166 anticuerpos monoclonales anti-cd20 ( rituximab ) demostrado ser efectivo pacientes linfoma malt , especialmente asociado fármacos . actividad rituximab afecta presencia t ( 11 ;