, et . best supportive care compared with chemo - therapy for unresectable gallbladder cancer : randomized controlled study . j clin oncol 2010 ; 28 : 4581-6.xabier aretxabala u.437 pancreatitis gud drs . ricardo latorre martin carla mancilla asencio pancreatitis aguda ( pa ) proceso inflamatorio agudo reversible páncreas . anatomopatológicamente observa simple edema glándu- necrosis hemorragia , formación colecciones líquidas abscesos pancreáticos . clínicamente 80 % pacientes presenta cuadro clínico leve , mientras resto presenta distintos niveles gravedad , mortalidad puede alcanzar 30 % enfermos falla orgánica múltiple infección necrosis . últimos años asistido descenso mortalidad pacientes graves , explica avances cuidados intensivos genera-les , apoyo nutricional disminución intervenciones quirúrgicas precoces . mortalidad global mundo aproximadamente 5 % . fisiopatología noxa inicial lleva vía final común desencadenan eventos intracelulares distancia . eventos intracelulares llevan autoactivación tripsinógeno tripsina , activa serie proenzimas inician proceso digestivo alteraciones locales . activación diversos mediadores da cuenta efectos sistémicos . etiología tabla 1 describen sistemáticamente principales causas pancrea - titis aguda.diagnóstico diagnóstico basa existencia dos tres criterios : 1. cuadro clínico : presencia intenso dolor abdominal epigástrico , carácter permanente , irradiado dorso cinturón , frecuencia acompaña vómitos resistencia muscular examen . 2. laboratorio : elevación amilasa y/o lipasa 3 veces valor normal . lipasa específica ventaja desaparecer lentamente . nivel amilasa lipasa valor pronóstico . 3. imágenes : ecotomografía tomografía computada ( tac ) abdomen compatible . imágenes ecotomografía abdominal : utilidad radica detección colelitiasis . sensibilidad coledo colitiasis alcanza 50 % .438 tomografía computada abdominal : examen mayor utilidad diag- nóstico estratificación gravedad . si bien tac realiza urgencia , mayor parte casos duda diagnóstica , sugiere realizarla después 72 horas evolución , evitar subvaloración necrosis . tac permite guiar drenaje percutáneo colecciones . colangiopancreatografía endoscópica ( cpre ) : rol actual terapéutico . resonancia magnética ( rnm ) : agudo ofrece ventajas tac . rol diagnóstico coledocolitiasis . endosonografía : considera examen mayor rendimiento detección microlitiasis coledociana . evaluación gravedad factores aislados asocian peor pronóstico : edad > 55 años , índice masa corporal > 30 , pcr > 200 mg/dl 48 h evolución , glicemia > 250 mg/dl , hematocrito > 44 % ingreso . elevación procalcitonina sugiere infección necrosis fases tardías . puntajes gravedad pretenden detectar pacientes benefician ingreso unidades cuidados intensivos . score bisap ( bedside index for severity in acute pancreatitis ) sencillo calcular : edad > 60 años , bun > 25 mg/dl , alteración conciencia , derrame pleural , presencia respuesta inflamatoria sistémica . score bisap > 3 asocia mortalidad mayor 20 % . índice severidad tomografía computada ( ctsi ) combina clasificación balthazar porcentaje necrosis ( tablas 2 3 ) . conferencia atlanta 1992 definió pancreatitis leve aquella presenta complicaciones locales sistémicas grave presenta : ricardo latorre m. carla mancilla a. tabla 1. causas pancreatitis aguda 1. biliar 2. alcohol 3. idiopática 4. obstrucción conducto pancreático : tumor , lesión periampular , páncreas divisum 5. metabólicas : hipertrigliceridemia , hipercalcemia 6. infecciosa :