10 % . obstante , trabajo presentó varios problemas metodológicos dificultan conclusiones . quimiorradioterapia adyuvante tratamiento estándar casos estadios ib mayores cáncer gástrico . estudios iniciales demostrado mejoría sobrevida 5 años 23 versus 4 % cirugía sola , usando 37,5 gy 5- fluoracilo ( 5fu ) . estudios posteriores sostenido beneficios . asociación quimiote - rapia 5 fu + leucovorina + radioterapia mostró aunque 1/3 pacientes completaron terapia ( 17 % toxicidad ) , tratamiento combinado mostró disminución recidiva local 29 % cirugía 19 % grupo . recidiva regional vio beneficiada 72 % cirugía 65 % grupo quimiorradioterapia , sobrevida 3 años 50 41 % , respectivamente . estudio 10 años seguimiento , mostró beneficios pacientes sexo femenino forma difusa cáncer . estudios diferentes esquemas quimioterapia mostrado resulta- dos similares , embargo , aunque casos beneficio alcanzado significación estadística , terapia establecido esquema estándar manejo pacientes cáncer avanzado . radiación intensidad modulada radioterapia cg , tecnología caracteriza liberar grandes volúmenes radiación , áreas órganos pueden ver afectados , cuales riñón , hígado , intestino delgado médula espinal . resulta difícil asegurar entrega dosis radiación área precisa afecten estructuras vecinas . aquí interés técnica , permitiría entregar mayor precisión terapéutica , afectando campos definidos mayor tolerabilidad dosis radiación . técnica operador dependiente , experiencia acumulada muestra aquellos centros experiencia logran mejor cobertura órgano tratar así reducciones dosis órganos vecinos . beneficios terapia demostrado bien disminuir daño colateral , lograr mayor sobrevida.cáncer gástrico158 quimioterapia neoadjuvante siguiendo experiencia quimioterapia cáncer irresecable , primer estudio realizó indicando quimioterapia preoperatoria . drogas utilizadas 5 fu , etopósido cisplatino . mostraron respuesta clínica 24 % , realizó cirugía curativa 72 % , respuesta completa ningún caso estudio histopatológico . - vida media alcanzó 15 meses , siendo mejor realizó cirugía curativa . estudios ( distintas drogas dosis ) demostrado sobrevida media mayor grupo sometido quimioterapia preoperatoria , mayor resección curativa , sobrevida media 30 meses . quimiorradioterapia neoadjuvante primer estudio data año 2001 , pacientes t2 mayor , enfermedad metastásica demostrada . usó 5 fu radioterapia 4500 cgy . cirugía realizó 4-6 semanas completada radioterapia , resección d2 . llamativo estudio inicial morbilidad postoperatoria 32 % . experiencias posteriores esquemas incluían iridotecan cisplatino , demostrado respuestas parciales efectos colaterales aceptables . paliación cáncer gástrico finalmente , debemos recordar existen casos localmente avanzados irreseca - bles diseminados requieren procedimientos paliativos . paliación neoplasia gástrica plenamente indicada aquellos casos irresecables existe obstrucción cardial pilórica impide alimentación oral atentan razonable calidad vida meses sobrevivencia . mismo ocurre tumores generan sangrado significativo . aquellos casos pueden realizar resecciones paliativas , derivaciones internas “ sección-exclusión ” instalación prótesis trans-tumorales vía endoscópica , caso cánceres gastroesofágicos distales obstructivos . quimioterapia paliativa aceptada tratamiento destinado manejo dolor , mejorar sobrevida importante intentar mejor calidad sobrevida . existe esquema único quimioterapia , siendo toxicidad , co-morbilidades paciente objetivos terapia , elementos considerar decidir implementación , embargo , destacable resultados variaciones significativas diferentes continentes , sugiriendo variaciones étnicas efectos . respecto , desarrollado biomarcadores cuales