. edad , causa frecuente síndrome irritativo-infec - cioso perforaciones intestinales secundarias - terocolitis necrotizante . lactante , parte , causa frecuente invaginación intestinal ( síndrome obstruc - tivo ) . partir edad preescolar causa frecuente abdomen agudo quirúrgico apendicitis1,3 . causas neonatales frecuentes  atresias intestinales : pueden ser secundarias lesión proceso isquémico local . caracterizan , clínicamente , distensión abdominal meteorismo vómitos bi - liosos .  perforación intestinal neonatal : secundaria obstruc - ción intestinal enterocolitis necrotizante . causas interés lactante  invaginación intestinal : dolor súbito , intermitente , gra - ve , acompañado llanto inconsolable encogi - miento piernas hacia abdomen . según progresa obstrucción pueden aparecer vómitos biliosos . episodios dolor , niño puede asintomáti - co. letargia puede ser primer síntoma invagi - nación . aunque pocos niños presentan heces “ mer - melada grosella ” , mayoría sangre oculta heces .  hernia inguinal incarcerada : lactantes hernia in - guinal incarcerada irritables llorando . pueden asociar vómitos distensión abdominal , si existe obs - trucción intestinal . podemos palpar masa inguinal firme , puede extenderse escroto labio mayor . causas tener cuenta partir edad preescolar  apendicitis aguda : caracteriza dolor fosa ilia - ca derecha ( fid ) , defensa , migración dolor perium - bilical fid . debería sospechar niños historia dolor abdominal vómitos , fiebre y/o dolor fid .  estreñimiento : niños estreñimiento pueden - butar dolor abdominal cólico , ocasiones pue - ser importante .  linfadenitis mesentérica : inflamación nódulos linfá - ticos mesentéricos , infección viral bacteriana , puede debutar dolor abdominal agudo crónico . puede simular apendicitis aguda . diagnóstico ecográfico ( nódulos > 10 mm apéndice normal ) .  torsión testicular : dolor escrotal puede irradiarse abdomen , acompañado náuseas , vómitos fiebre . testículo suele ser doloroso , horizontalizado lige - ramente elevado . causa menos común infección tracto urinario ( itu ) : dolor abdominal fiebre síntomas comunes itu niños 2 5 años . lactantes pueden presentar vómitos anorexia , mientras > 5 años aparecen síntomas clásicos ( disuria , polaquiu - ria , y/o dolor flanco ) 3. existen pocos casos itu de- buten clínica clara peritonismo , sucede , tabla 3. causas frecuentes según cuadro sindrómico edad1 edad causa cuadro sindrómico neonatos atresias intestinales malformación anorrectal perforación intestinal enterocolitis necrotizante enfermedad hirschsprung íleo meconial malrotación intestinal vólvuloobstructivo obstructivo irritativo irritativo/obstructivo obstructivo obstructivo obstructivo lactantes invaginación intestinal divertículo meckel hernia inguinal incarcerada adherencias intestinalesobstructivo obstructivo/irritativo obstructivo obstructivo preescolares apendicitis aguda linfadenitis mesentérica estreñimiento adherencias intestinales traumatismos abdominalesirritativo irritativo obstructivo obstructivo traumático escolares- adolescentesapendicitis aguda linfadenitis mesentérica embarazo ectópico rotura quiste ovárico torsión ovárica adherencias intestinales traumatismo abdominalirritativo irritativo ginecológico agudo ginecológico agudo ginecológico agudo obstructivo traumáticos . foullerat cañada , et . nn abdomen agudo 35 fapap monogr . 2018 ; 4:31-6 ©aepap 2018 • copia uso personal , prohíbe reproducción y/o transmisión documento cualquier medio formato • http : / /monograficos.fapap.essuelen existir antecedentes alteraciones sistema excreción renal4,5