estudio estudio genotipo gen hfe heterocigoto c282y negativo hfehch tipo c282y/c282y ferritina < 1.000 ng/ml alt normalferritina > 1.000 ng/ml , > 40 años alt elevada excluir enfermedades hepáticas/hematológicas considerar bx hepáticahch flebotomías periódicas bx hepática414es importante destacar pacientes sospecha hch mayores 40 alteración pruebas hepáticas , especialmente si presentan ferritina mayor 1.000 ng/ml , parece razonable realizar biopsia hepática ( menos exista evidencias claras cirrosis ) , pues enfermos existe mayor posibilidad tener cirrosis momento diagnóstico ( valor pronóstico mayor riesgo futuro hepatocarcinoma ) . pacientes ferritina < 1.000 ng/ml , alt normal ausencia hepatomegalia , posibilidad cirrosis fibrosis avanzada menos 5 % . pacientes cirrosis diagnóstico 5,5 veces mayor riesgo mortalidad cirrosis . biopsia hepática permite valorar grado lesión histológica confirmar localización cuantía depósito excesivo fierro hepático , ocurre espe-cialmente hepatocitos . sobrecarga secundaria fierro , depósito éste predomina células küpfer tardíamente hepatocitos . determinación fierro tisular puede ser cualitativa ( muestras teñidas azul prusia , graduándose i-iv según scheuer ) cuantitativa ( mediante espectrofoto - metría absorción atómica , siendo valores normales 250-1.800 pg/g peso seco hepático ) . dado concentración hepática fierro aumenta progresivamente edad , recomienda calcular índice hepático fierro ( ihf ) = concentración hepática fierro ( μmol/g ) dividido edad paciente ( años ) . índice mayor 1,9 considera sensible ( 91 % ) específico diagnóstico hch . embargo , patologías ( cirrosis virus c , cirrosis alcohólica , esteatohepatitis alcohólica , porfiria cutánea tarda , etc . ) pueden presentar ihf mayores 1,9 diagnóstico fenotípico hch hace aún complejo . debe considerarse pacientes hch chile , parece existir signi- ficativa menor asociación mutaciones descritas gen hfe , aparentemente mezcla étnica ( caucásica origen español población indígena chilena presentaría mutaciones ) , ende , mucha mayor frecuencia realizar biopsia hepática diagnóstica . tratamiento indica tratamiento paciente hch demostrada ferritina elevada ( ≥ 300 ng/l hombres ≥ 200 ng/l mujeres ) saturación fierro ( ≥ 45 % ) . tratamiento hch incluye depleción exceso fierro mediante sangrías periódicas tratamiento complicaciones cirrosis diabetes mellitus . restricciones dieta impacto , recomienda dieta pobre cereales , suplementos vitamínicos ricos fierro ingesta moderada alcohol . depleción fierro mediante sangrías periódicas ( inicialmente 450-500 ml sangre total cada 2-3 semanas , equivale eliminación 225-250 mg fierro sesión ) . requieren habitualmente 1 3 años terapia depletar 20-50 g fierro acumulados nacimiento . controlar hemoglobina cada 4-8 semanas ( acer-cándose 11 g/dl ) excederse someter enfermo molestias derivadas rodrigo zapata l.415una anemia excesiva . razonable medir ferritina saturación transferrina cada 2-3 meses evaluar predecir tratamiento restante . cada 500 cc sangre removida asocia disminución ferritina aproximadamente 30 ng/ml . vez ferritina saturación fierro descienden debajo 50 ng/ml 50 % respectivamente , logrado remover exceso fierro . momento inicia tratamiento mantención vida , sangrías 450-500 ml cada 2-4 meses , mantener rangos ferritina 50-100 ng/ml , pues contrario va produciendo reacumulación fierro progresiva . tratamiento normaliza alteraciones bioquímicas pacientes hch logra mejorar síntomas expectativa vida . uso quelantes fierro ( desferroxamina