similares . colecistectomía colecistostomía percutánea varía según condición paciente . disquinesia biliar aumentado incidencia cuadro incrementado realización colecistectomía últimas dos décadas . pobre contractilidad vesícula biliar , estasis bilis , cristalización microscópica irritación mucosa . caracteriza presentar cólicos biliares evidencia cálculos estudios imagenológicos . cintigrafía cck confirma diagnóstico presentar < 35 % fracción eyecc ión bilis . colecistectomía laparoscópica demostrado resolución síntomas cerca 80 % pacientes . estudio histopatológico muestra signos colecistitis crónica . pólipos biliares pólipos biliares infrecuentes s pacientes pediátricos , incremento ultrasonografía logrado identificar ir índice lesiones . indicación quirúrgica , colecistectomía laparoscópica , reserva pacientes sintomáticos pólipos iguales mayores 1 cm . com plicaciones colecistectomía laparoscópica - lesión conducto biliar : 1:1000 pacientes adultos . niños estudios , estima incidencia menor debido menos procesos inflamatorios población mayor . si lesión identifica da momento quirúrgico puede ser reparada debe realizar reconstrucción vía biliar . lesiones diagnosticadas forma tardía pueden evidenciarse estenosis u obstrucción árbol biliar . - fuga bilis suele presentarse l primera segunda semana post colecistectomía , puede ser secundario fuga nivel ligadura conducto cístico fuga nivel conductos luschka ( lecho vesicular hepático ) . localización puede evidenciar ercp , mismo proced imiento realiza papilotomía stent logra disminuir presión drenaje biliar cierre filtración . - infección post colecistectomía menos común . previene extrayendo cálculos cavidad abdominal si procedimiento produjo ruptura vesícula biliar . referencias 1. sohail r. shah , george w. gallbladder disease holcomb iii . p. puri ( ed . ) , pediatric surgery . 2021 . 2. nguyen thanh liem , leo andrew benedictl , george w. holcomb iii . choledochal cyst and gallbladder disease , holcomb and ashcraft ’ s pediatric surgery , 2020 . 3. allison rice . gallbladder disease in children . handbook of pediatric surgery . 2019 . 4. diseases of the liver and biliary system in children . edited by deirdre a. kelly . 2017. ir índice 53.-parasitosis afectan hígado dr. renzo tassara o. dra . edurne urarte i. dra . marisol denegri c. abordaremos parasitosis afectan hígado órgano blanco , destaca hid atidosis menos frecuente , distomatosis . además , aspectos mínimos , pueden afectar hígado , prevalentes países , importante conocer corrientes inmigratorias . hidatidosis ( equinococosis quística ) : zoonosis endém ica prevalente zonas ganaderas . afecta diversas especies humano , impacto económico , social , salud calidad vida . notificación obligatoria , gran subnotificación . presenta masa tumoral -quística , hígado ( 65 -70 % ) pu lmones ( 20 - 25 % ) . menos frecuente riñón , bazo , cerebro , columna , ojos , corazón , peritoneo , huesos articulaciones , 10 % restante . chile , causada larval cestode echinoccocus granulosus , genotipos g1 -g3 . adulto mide 3 -5 mm habita intestino perros cánidos . infectan ingerir vísceras ganado infectado quistes cazar animales menores . hermafrodita , coloca miles huevos microscópicos ( 40 u ) , inmediatamente infectantes , salen heces caninas ambiente . contaminan tierra , aguas , pastos