materna contiene β -glucoronidasa , conduce desconjugación bilirrubina reabsorción . diagnóstico lactante sólo recibe lm , bnc aumentada examen físico normal . necesario interrumpir lm . b ) enfermedades hemolíticas : enfermedad hemolítica grave cualquier etiología puede asociarse ictericia grave kernicterus . c ) ictericia hipoalimentación : 1° semana d vida . producción ingesta insuficiente leche materna . asocia baja peso significativa . d ) síndrome crigler -najjar : déficit enzimático ugt1a1 ( tipo i : severo actividad enzimática ausente , tipo ii : actividad enzimática detecta ble ) afectando conjugación . ictericia precoz niveles bilirrubina indirecta > 25 mg/dl . manejo fototerapia intensiva , fenobarbital , incluso trasplante hepático tipo 1 . ) síndrome gilbert : entidad benigna presenta ictericia comorbilidad . aparece cuadros intercurrencias y/o estrés . requiere tratamiento seguimiento largo plazo . ictericia hiperbilirrubinemia predominio directo ( conjugada ) ) atresia vía biliar : proceso inflamatorio cursa fibrosis obliteración progresiva vía biliar extrahepática lesión parénquima hepático vía biliar intrahepática . conduce cirrosis precoz ocasiona fallecimiento 3 años vida . causa habitual colestasis indicación frecuente trasplante hepático niños . diagnóstico precoz ( 60 días vida ) seguido tratamiento quirúrgico ( porto enteroanastomosis kasai ) mejora pronóstico . rn término peso aspecto normal , hipocolia inicio 2 6 semanas vida , hepatomegalia firme luego esplenomegalia , buen general . b ) síndrome alagille : síndrome caracterizado escasez conductos biliares intrahepáticos , alteraciones cardíacas ( estenosis arteria pulmonar ) , ( “ vé rtebras mariposa ” ) , oculares ( embriotoxon ir índice posterior ) facies peculiar hipertelorismo , abombamiento frontal mentón prominente . 90 % , mutaciones gen jag 1. diagnóstico clínico , biopsia hepática estudio genético . c ) colestasia intrah epática familiar progresiva ( pfic ) : mutaciones genes sistemas transporte membrana canalicular hepatocitos determinan alteración formación bilis , condiciona cuadros colestasis crónica prurito rasgo dominant e. destaca tipo 1-2 debutan periodo lactante ggt normal . diagnóstico clínico , histológico estudio genético . d ) déficit alfa 1 anti-tripsina : producción alfa -1-at anómala acúmulo intra hepatocitario . colestasis primeros meses vida , hipocolia/acolia . diagnóstico alfa - 1- antitripsina sangre ( < 100 mg/dl ) determinación fenotipo ( pizz ) electroforesis demostra ción inmunohistoquímica acúmulo alfa -1-at tejido hepático . conociendo principales causas ictericia , destacar siempre , debe estudiar toda ictericia prolonga aparece 2 semanas vida , puede ser atresi vía biliar , diagnóstico precoz crucial pronóstico final . , siempre solicitar bilirrubina diferencial fracción directa indirecta . conocer equipo salud padres “ cartilla colores ” identificaci ón heces hipocólicas/acólicas . continuación , presenta algoritmo enfrentamiento clínico ictericia punto vista práctico , dando énfasis enfrentamiento colestasia , recién nacido/lactante niños mayores . 4. medid as terapéuticas generales dependerá causa tratamiento específico objetivo capítulo . hiperbilirrubinemias predominio indirecto , fototerapia , exanguinotransfusión , etc . si colestasia , indica evaluación nutr icional adecuada , uso vitaminas liposolubles inicio ácido ursodesoxicólico . cuanto ictericia niños mayores , entregan etiologías considerar ( tabla 3 ) propone algoritmo diagnóstico