años , mostró rr 0,65 ( ic 95 % 0,43-0,98 ) grupo erradicado . efecto parece marginal , estudios considerados incluyeron ( forma exclusiva ) pacientes atrofia gástrica , metaplasia intestinal incluso displasia , posible suponer efecto preventivo pudiera ser mayor si incluido sólo sujetos gastritis . aún erradicación poblacional h. pylori parece efectiva pre- vención primaria cg poblaciones alto riesgo sido recomendada consensos , aplicación masiva requiere resolver múltiples interrogantes pendientes , especialmente riesgo asociado exposición masiva antibióticos costo/beneficio . momento actual , existe acuerdo recomendar detección erradicación h. pylori paciente sintomático sometido endoscopia diges-tiva , especialmente aquellos atrofia gástrica metaplasia intestinal familiares directos pacientes cg ( prevención primaria ) . pacientes cg demostrado , erradicación h. pylori nin- gún rol terapéutico , hecho , proporción significativa pacientes cg avanzado perdido infección momento diagnóstico , debido instalación progresiva atrofia metaplasia intestinal . embargo , luego tratamiento quirúrgico ( endoscópico ) preservación gástrica , erradicación h. pylori , rol importante prevención secundaria nuevas neoplasias . si bien mucosa gástrica normalmente contiene tejido linfoide , aparece luego infección h. pylori , probablemente casi casos . antígenos h. pylori activan células t , reclutan células plasmáticas linfocitos b , organizan formando folículos linfoides bien definidos . tejido linfoide asociado mucosa ( mucosa-associated lymphoid tissue = malt ) ocasionalmente puede dar origen linfoma , denominado linfoma malt ( ver capítulo correspondiente ) . dispepsia h. pylori término dispepsia alude conjunto mal definido síntomas , destaca dolor malestar abdominal , plenitud precoz , flatulencia náuseas , infección helicobacter pylori128 criterio distintivo localización predominantemente epigástrica síntomas . constituye causas frecuentes consulta , atención primaria consulta gastroenterológica . medio , síndrome habitualmente denominado “ gastritis ” , inapropiado , relación síntomas inflamación gástrica inconsistente . mayor parte sujetos gastritis asintomáticos síntomas dispépticos frecuentes países alta baja frecuencia infección h. pylori . estudios poblacionales sugieren frecuencia síntomas dispépticos mayor sujetos infectados sólo muestran diferencias intensidad síntomas . estudio etiológico paciente dispepsia , incluyendo endos- copia digestiva alta , resulta negativo cumplen criterios clínicos definidos ( roma iii ) , posible plantear diagnóstico dispepsia funcional ( df ) . frecuencia h. pylori pacientes df reproduce aproximadamente población origen . autores sugerido dispepsia asociada h. pylori debiera categorizarse df , sólo si síntomas persisten después tratar infección . erradicación h. pylori efecto inconsistente síntomas dispép- ticos estudios publicados muestran resultados heterogéneos . mayoría muestra diferencias significativas respecto placebo aunque meta-análisis demuestran erradicación h. pylori asocia mejoría sintomática tercio pacientes , similar obtiene mediante antisecretores , beneficio leve , significativamente mayor placebo ( ic 95 % : 6-14 % ) nnt 14. american gastroenterological association ( aga ) recomienda testear tratar h. pylori ( endoscopia ) estrategia elección dispepsia complicada menores 55 años , si prevalencia poblacional infección > 10 % . chile , dado alta prevalencia cg baja dis- ponibilidad exámenes invasivos h. pylori , razonable bajar 40 años límite edad indicar endoscopia ( establece plan auge ) . leve beneficio terapéutico ( 10 % respecto placebo ) eventual