. 6. situaciones especiales puntaje adicional enfermedades metabó - licas multisistémicas tipo tirosinemia retrasplante . situaciones excepcionales puntaje adicional meld real deben ser presentadas directamente comité trasplante discusión : hemo- rragia digestiva repetición hipertensión portal , colangiocarcinoma , enfermedad poliquística , enfermedades vasculares , etc . falla hepática fulminante ( fhf ) corresponde deterioro agudo grave menos 26 semanas función hepática hígado previamente sano . caracteriza ictericia , tiempo protrombina < 40 % encefalopatía hepática , siendo último síntoma tardío . cursa mortalidad espontánea 80 % tho urgente mejorado pronóstico . importante intentar determinar etiología dar tratamiento específico dado valor pronóstico . sospecha relevante trasladar paciente brevedad unidad paciente crítico realice manejo temprano complicaciones hepáticas extrahepáticas . promueve considerar tras-lado centro trasplante paciente coagulopatía previo aparición encefalopatía hepática , si tiempo protrombina ( tp ) < 30 % mayor 30 % factores mayor riesgo : edad menor 15 años , mayor 40 años etiología desfavorable , presencia fiebre , postoperado , embarazo , insuficiencia hepática aguda crónica , comorbilidad bilirrubina > 25 mg/dl.lorena castro s. roberto segovia m.413 dilema cómo elegir mejor momento trasplante considerando demasiado pronto , tampoco demasiado tarde . medio estudios retrospectivos luego validados forma prospectiva , identificado criterios seleccionar beneficiarán trasplante . presentan continuación utilizados . criterios king ` s college , hospital londres aquellos pacientes intoxicación paracetamol , parámetros riesgo ) b ) : ) ph arterial menor 7,3 independiente grado encefalopatía . b ) tiempo protrombina mayor 100 segundos ( inr > 6,5 ) creatinina sérica mayor 3,4 mg/dl pacientes encefalopatía grado iii-iv . acidosis severa asociada mortalidad 95 % , mientras pre- sencia cualquiera 2 factores pronósticos adversos , mortalidad 55 % pacientes etiologías ( paracetamol ) , parámetros analizados valor pronóstico : ) ó ≥ 3 demás factores : ) tiempo protrombina mayor 100 segundos ( inr > 6,5 ) independiente grado encefalopatía . b ) etiología insuficiencia hepática ( hepatitis noa-e , reacciones halotano u fármacos ) . c ) edad paciente ( menos 10 años mayor 40 años ) . d ) período aparición ictericia desarrollo encefalopatía ( 7 días ) . ) bilirrubina total mayor 18 mg/dl . f ) tiempo protrombina mayor 50 segundos ( inr > 3,5 ) presencia solo factores asociada mortalidad 80 % 3 criterios adversos mortalidad 95 % . criterios clichy : base factor v • factor v < 30 % presencia encefalopatía grave ( grado iii iv ) • factor v < 20 % edad < 30 años • factor v < 30 % edad > 30 años grupo pittsburgh : base volumetría hepática • v olumen hepático 700 cc - 900 cc establece conducta expectante • v olumen menor 700 cc , sugiere activación trasplanteindicaciones trasplante hepático414 criterios hospital clinic barcelona • encefalopatía hepática grado iii iv • falla hepática subfulminantes subagudas : ausencia mejoría evidente pro- gresión cuadro tratamiento convencional investigado marcadores sistema puntaje pronóstico trasplante meld , alfafetoproteína , lactato sérico , citoqueratina 18 , marcador muerte celular . actualmente