plasmática bicapa lípidos , formada fundamentalmente ácidos grasos 500 1.000 fosfolípidos , esfin - golípidos esteroles químicamente diferentes . fosfolípidos familia compleja moléculas composición molécula gli - cerol cuyos tres hidroxilos esterificados dos ácidos grasos distintos grados insatura -estructura intestino delgado - 12 -ción fosfato colina . estructura química hace fosfolípidos insertados bicapa ácidos grasos orienten componente polar expuesto hacia superficie externa membra - na , segmento polar queda inclui - do espacio apolar generado cadenas hidrocarbonadas ácidos grasos . bicapa ácidos grasos agregan además ésteres coles - terol esfingolípidos poseen estructura química fracciones hidrocarbonadas . membrana plasmática puede ser considerada estruc - tura bidimensional cuya fluidez depende grado insaturación ácidos grasos lípidos : mientras insaturados éstos , mayor flui - dez membrana , decir , movilidad lateral moléculas proteicas insertas espesor , fun - damentalmente enzimas , transportadores recep - tores . composición membranas celulares varía distintos tipos células , explica diferencias detectables funciones ( 13 ) . moléculas lipídicas hoja exter - na membrana plasmática , incorporada estructura fracciones glucosídicas cuya distri - bución cargas polares asimétrica orientadas principalmente hacia espacios extra - celulares . glucolípidos sintetizados aparato golgi aquí migran superficie externa membrana microvellosidades , discutió anteriormente . glucolípidos complejos gangliósidos , cuyos residuos ácido siálico confieren molécula fuerte carga electronegativa . diferente disposición espa - cial átomos carbono componentes glicosídicos genera isómeros cada glicolípido da origen diferentes disposiciones espaciales car - gas eléctricas superficie membranas ; motivo glicolípidos actúan receptores moléculas provenientes medio externo in - tervienen procesos reconocimiento celular . gangliósido m1 , presente membrana plasmá - tica enterocitos criptas , receptor toxinas vibrio cholerae termolábil e. coli enterotoxigénica ; unión toxinas gangliósido permite penetración citoplasma figura 18. complejo unión intercelular . parte superficial profunda complejo observan unión impermeable ( zonula occludens , zo ) , unión intermedia ( zonula adhaerens , za ) primer desmosoma ( macula adhaerens , d ) . nivel unión impermeable hojas externas membrana plasmática ambas células fusionadas , manera visualizan sólo cinco capas vez seis . zonula adhaerens observan placas densas dentro hoja interna membrana plasmática , observa parte primer desmosoma filamentos citoesqueleto . ( original x 110.000 ) . zo za destructura intestino delgado - 13 -los enterocitos , activan permanentemente adenil ciclasa produce amp cíclico ; esti - mula secreción grandes cantidades cloruro agua hacia lumen intestinal resto vida célula ( 14 ) . figura 19. apice ente - rocito unión cripta-ve - llosidad sometido tracción distensión asa intes - tinal . microvellosidades separado si proyectan superficie célula varios ángulos raíces unidas borde brechas malla terminal ; ésta última adelgazada esti - ramiento . izquierda ilustración placas desmosomas tracciona - das separadas filamen - tos citoesqueleto forman haces densos cruzan ápice enterocitos . ( ori - ginal x 45.000 ) . figura 20. canalículo pinocitótico conectado lumen intesti - nal . glicocálix membrana plasmática teñido rojo rutenio , permite establecer estructura - penetrando interior citoplasma enterocito lumen . ( original x 110.000 ) .algunas proteínas membranas celulares