cáncer , laxantes , fármacos , disautonomía diabética . adulto joven : intestino irritable , enfermedad inflamatoria intestinal ( eii ) , linfoma , alergia alimentaria , parasitosis.localización anatómica intestino delgado : voluminosas , 1 litro , dolor periumbilical fosa ilíaca derecha . intestino grueso recto : menos 1 litro , pujo , tenesmo , urgencia rectal , pus , sangre , dolor hipogástrico fosa ilíaca izquierda.36síntomas signos alarma dolor diarrea nocturna , baja peso , fiebre , sangrado , pus deposiciones , pujo tenesmo , masas abdominales . existir apoya funcionalidad . antecedentes familiares enfermedad celíaca , eii , neoplasias ( colon ) , poliposis colorrectal . antecedentes personales gastrectomía , resecciones intestinales , colecistectomía , resección pancreática , radioterapia . enfermedades sistémicas extradigestivas ( hipertiroidismo , diabetes mellitus , colagenopatías , vasculopatías , esclerodermia inmunodeficiencia ) . ambiente epidemiológico viajes zonas endémicas , tipo alimento ingerido . alimentario relación ingesta lácteos , sorbitol , fructosa , alergia alimentaria historia eosinofilia intestinal.fármacos , drogas tóxicos metformina , colchicina , antibióticos , antiácidos mg , misoprostol , colinérgicos , digital , antiinflamatorios esteroidales ( aines ) , hipolipemiantes , quimioterápicos , diuréticos , sertralina , alcohol . promiscuidad hetero , bi u homosexualidad , sospecha vih/sida . examen físico piel mucosas anemia , eritema ( glucagonomas , mastocitosis ) , pigmentaciones ( e. celíaca , whipple , addison ) . hiperqueratosis ( déficit vit ) , dermatitis herpetiforme ( e. celíaca ) . crisis rubor facial ( carcinoide , vipoma , feocromocitoma ) . eritema nodoso , pioderma gangrenoso ( eii ) . glositis , aftas orales queilitis ( síndrome malabsorción-sma ) . adenopatías enfermedad whipple , sida , linfomas . palpación tiroidea bocio , nódulos , masa . abdomen hepatomegalia , ascitis ( enteropatía perdedora proteínas ) , dolor masa flanco fosa ilíaca derecha ( ileitis crohn , yersinia , tuberculosis , neoplasia ) .raúl araya j.37neurológico neuropatía periférica diabetes déficit vit b12 , demencia pelagra , temblor distal hipertiroidismo , desorientación , nistagmo , oftalmoplejia en- fermedad whipple . extremidades artropatías y/o artritis eii , yersinia , shigella , salmonella , campylobacter , brucella , colitis colágena . cardiovascular soplos síndrome carcinoide , taquicardia hipertiroidismo . anorrectal fístulas , úlceras , fisuras , enfermedad crohn . tacto rectal fecalomas diarrea rebalse.signos vitales fiebre , hipotensión , disautonomía diabética insuficiencia suprarrenal . laboratorio exámenes objetivo seguir orden menor mayor complejidad , orientados clínica caso caso . deposiciones • leucocitos fecales positivos : inflamación colónica infecciosa infecciosa . • calprotectina fecal elevada : > 200 μg/g 2 determinaciones separadas con-sumo aines . • parasitológico positivo : tratamiento específico . • ziehl neelsen positivo : inmunodepresión ( cystoisospora , cryptosporidium cyclospora ) . • sudan iii esteatocrito : grasa fecal positiva > 14 g/24 h ( sma ) . • toxina b ( pcr ) positivo : clostridium difficile . • ph fecal : < 5-6 : malabsorción azúcares ( fermentación ) , osmótica . • brecha osmótica anión gap osmolar