complicaciones comunes esd sangrado tardío ( 6 % series japonesas ) , manejado endoscópicamnete perforación gástrica reporta 3,6 4,7 % , mayoría casos manejo endoscópico . reportado supervivencia total 5 años 96,2 % sobrevida libre en- fermedad 100 % . cifras muestran sobrevida pacientes tratados esd comparable gastrectomía , ventajas considerables esd : preservación órgano fisiología , menor estadía hospitalaria , menor analgesia post-operatoria ausencia incisiones piel . tratamiento cáncer gástrico avanzado resección quirúrgica tumor gástrico disección ganglios linfáticos adyacentes , representa mejor oportunidad supervivencia largo plazo paciente cg avanzado . exploración abdominal intención cáncer gástrico172curativa debe llevarse cabo menos exista evidencia inequívoca enfermedad diseminada existan contraindicaciones médicas cirugía . gastrectomía total realiza generalmente lesiones tercio proxi- mal ( tercio superior ) estómago , mientras gastrectomía distal ( gastrectomía subtotal ) resección ganglios linfáticos adyacentes , parece ser suficiente lesiones gástricas distales ( dos tercios inferiores ) . pacientes lesiones gran-des infiltrantes ( ejemplo , linitis plástica ) pueden requerir gastrectomía total , independiente ubicación . mayoría series , calidad vida después gastrectomía parcial superior gastrectomía total , menos corto plazo . tumores proximales : pueden manejar gastrectomía total gas- trectomía subtotal proximal . gastrectomía total preferida mayoría cirujanos , reconstrucción roux , gastrectomía total , asocia incidencia baja esofagitis reflujo ( 2 % ) . comparación , aproxi-madamente tercio pacientes desarrollan esofagitis reflujo después gastrectomía proximal subtotal . además , gastrectomía subtotal proximal puede dejar in situ ganglios linfáticos largo curvatura menor estómago , sitio común metástasis nodales . tumores distales : menos dos ensayos muestran beneficios adicionales supervivencia gastrectomía total comparación gastrectomía parcial pacientes tumores distales . tumores proximales distales , objetivo final conseguir resección r0 , decir , estudio histopatológico márgenes resección negativos cáncer . así defini-do según clasificación borrmann , distancia óptima margen proximal resección gástrica . tumores avanzados tipo borrmann i ii recomienda margen proximal 3 cm lesiones tipo borrmann iii iv margen proximal 5 cm . linfadenectomía áreas controvertidas manejo quirúrgico cg extensión óptima disección ganglios linfáticos . define linfadenectomía d1 disección limitada sólo ganglios perigástricos . linfadenectomía d2 disección extendida además , diseca ganglios largo arterias hepática , gástrica izquierda , celíaca esplénica , así hilio esplénico . nivel mundial encuentra establecido concepto si puede asegurar disección d2 , baja mortalidad operatoria , similar disección d1 ( ocurre centros altos volúmenes quirúrgicos ) , supervivencia verá afectada positivamente así concluye actualmente disección d2 disección indicada pacientes cg avanzado potencialmente curable . linfadenectomía d3 linfadenectomía superextendida . decir , disección d2 extirpación ganglios dentro regiones porta hepática periaórtica . compara disección d2 d3 , últimos metaanálisis concluyen resección ganglios paraaórticos proporcionó ningún beneficio supervivencia significativo posibilidad aumento casi siete veces mayor riesgo mortalidad perioperatoria.fernando fluxá g.173esplenectomía indicación actual esplenectomía cáncer gástrico avanzado aquellas lesiones tercio superior curvatura mayor gástrica aquellos casos evidente compromiso linfonodal nivel . pancreatectomía distal indicación actual pancreatectomía distal invasión directa órgano tumor primario compromiso linfonodal evidente arteria esplénica.omentectomía resección omento mayor forma parte cirugía estándar cg avanzado diferencia discutido esplenectomía