frente mejoría clínica posible reducir dosis 750 mg/día mantendrá vida sales zinc cambiar terapia mantención sales zinc menor costo menos efectos colaterales . tratamiento debe mantenerse embarazo , debido riesgo falla hepática aguda si suspende medicamento . frente pacientes asintomáticos fase mantenimiento terapia prefieren sales zinc , pues menor costo escasos efectos colaterales ( tabla 3 ) . tratamiento sintomático distonía síntomas parkinsonianos incluye uso anticolinérgicos , baclofeno , levodopa agonistas gaba ( clonazepam ) . casos distonías severas extremidades usado inyecciones toxina botulínica . alteraciones psiquiátricas manejan neurolépticos encefalopa tía lactulosa , rifaximina evitar excesos proteínas dieta . situaciones especiales ) falla hepática ew ew etiología explica 5 % pacientes falla hepática ful- minante referidos th , siendo frecuente mujeres hombres ( 4:1 ) . pronóstico global pacientes , trasplante , pobre ( < 5 % sobrevida enfermedades metabólicas hereditarias hígado420rodrigo zapata l.tabla 3. tratamiento médico enfermedad wilson ( ew ) agentes tipo mecanismo indicación ventajas/desventajasefectos colaterales dosis quelantes cobrepenicilamina aumenta eliminación urinaria cobrebuena absorción intestinalexcreción urinaria ( 80 % ) efectivo disminuir exceso cobrede elección formas hepáticas ewcautela formas neurológicas ewfrecuentes ( 30 % casos ) : deterioro neurológico ( 20-30 % ) , riesgo fetal , rash cutáneo , fiebre , eosinofilia , aftas , linfoadenopatías , proteinuria , citopenias , artralgias- niños : 20 mg /kg/día oral ( máximo 1 g/día ) administrado 2-3 dosis , alejado comidas - adultos : 750-2.000 mg /día 2-4 dosis , 1-2 h comidas administrar junto piridoxina 25 mg/día trientina aumenta eliminación urinaria cobre disminuye absorción intestinalefectivabien toleradaalto costopocos efectos colaterales : nefritis lúpica , anemia sideroblástica , deterioro neurológico ocasional , teratogénico , dispepsia , mialgias- niños : 20 mg /kg/día ( máximo 1,5 g/día ) 2-3 dosis , alejado comidas - adultos : 750-1,5 g/día , 2-3 dosis , alejado alimentos disminuyen absorción cobresales zinc ( acetato , sulfato , gluconato ) inducción metalotioneina enterocitos , inhibiendo absorción intestinal cobrebien toleradasegura terapia mantención largo plazo coadyuvante etapa inicial junto quelantessin efectos colaterales , salvo ocasionalmente : dispepsia , sabor desagradable , alteración pruebas hepáticas , cefalea , elevación lipasa . respuesta lenta- niños : < 50 kilos : 75 mg/día zinc elemental 3 dosis diarias , 30 minutos precomidas - adultos : 150 mg/día zinc elemental 3 dosis diarias , 30 minutos precomidas tetratiomolibdato formación complejos cobre proteínas , inhibe absorción cobre intestinalrápida respuestabien toleradono experiencia largo plazono disponible paísesefectos colaterales frecuentes : depresión medular , hepatotoxicidad , disfunción neurológica20 mg x 6 veces día ( 3 veces comidas , 3 veces ayunas ) , 8 semanas luego zinc421espontánea ) hace particularmente relevante diagnóstico oportuno plantear th ( figura 2 ) . habitualmente transaminasas elevadas forma moderada ( ast > alt ) , fosfatasa alcalinas reducidas relación fosfa-tasa alcalina/bilirrubina total valor pronóstico casos hepatitis fulminante , asociándose mal pronóstico menor 2 ( especialmente adultos jóvenes ) . generalmente existe anemia ( hemolisis coombs negativo ) ictericia importante . ceruloplasmina puede elevada ( proteína fase aguda ) disminuida alteración