. , servicios urgencias manejo debe ser racional , fin entregar solución adecuada oportuna , evitando sobrerreacción c on procedimientos innecesarios . reporte anual año 2019 american association of poison control centers ( clinical toxicology 2020 , vol . 58 , . 12 , 1360 –1541 https : //doi.org/10.1080/15563650.2020.1834219 ) , consigna ingestión , principal ruta exposición sustancias peligrosas , alcanzando 83 % . sigue exposición cutánea 7,1 % respiratoria 6,7 % . ingestión ce propiamente tal , según informe , representa 3,7 % , porcentaje sube ir índice 7,17 % menores 6 años . destaca ingestión baterías representó cuarta causa muerte grupo eta rio , después exposición inhalantes ( humo/gases/vapores ) , ingestión drogas ingestión analgésicos . chile , acuerdo trabajos publicados hace años , problema presenta accidente ocurrido hogar , principalme nte varones edad promedio 4 años , siendo objetos frecuentemente extraídos monedas , seguido baterías alimentos . ubicaron mayoritariamente esófago casi totalidad asoció presencia algún tipo lesión mucosa . ¿por consultan pacientes ? habitualmente hacen alguna siguientes motivaciones manifestaciones clínicas : - visualización alta sospecha ingestión pacientes síntomas - aparición brusca di sfagia , arcadas , salivación , sibilancias , estridor dificultad respiratoria , manifestaciones pueden ser transitorias sostenidas tiempo ( síndrome impactación ) . - hallazgo examen radiológico solicitado motivo . ¿cuál debe ser n uestra conducta frente paciente sospecha ingestión ce ? hogar pre hospital solo caso asintomático presentado síndrome impactación certeza cuerpo extraño pequeño ( < 2cm diámetro ) , romo material inerte trate batería magneto , podrá tomar conducta expectante , manteniéndolo observación hogar , permitiéndole ingesta habitual . debe advertirse necesidad acudir urgente centro asistencial caso aparecer alguna sintomatología haga sospechar impactación ce dolor , sialorrea , vómitos , fiebre , disminución apetito algún surgiera después momento ingestión . si ene certeza tipo cuerpo extraño si sintomatología , debe acudir forma inmediata servicio urgencias . fruto experiencias publicadas recientemente , adoptado recomendación administrar sucralfato miel cas ce batería botón . comprobado sustancias capaces mitigar daño batería impactado esófago . debe iniciarse administración precoz posible , ir índice mientras paciente trasladado urge ncias incluso siendo atendido , mientras espera momento conducta definitiva . dosis recomendadas sucralfato , 10 ml vo c/10 min tres veces miel 10 ml vo c/10 min 6 veces . última debe evitarse menores d 12 meses riesgo botulismo debe ser administrada después 12 hrs momento ingestión alta probabilidad exista perforación esofágica . servicio urgencias conducta inicial frente paciente sospecha ingestión ce debe dirigida evaluar general definir necesidad requerir maniobras reanimación estabilización . simultáneamente , debe profundizar historia clínica , particularmente respecto tipo ce . especial atención debe ser prestada baterías puesto , si confirma impactada esófago , problema transforma emergencia debe ser resuelta dentro primeras dos horas haberla ingerido . vez paciente encuen tre estable , debe realizarse estudio radiológico incluya : - radiografía simple anteroposterior boca ano lateral cuello tórax , últimas desproyectar estructuras óseas pudiesen ocultar ce . - si radiografías normales paciente encuentra asintomático , existe