2018 ; 4:57-64.b . martínez escribano , et . nn hemorragia digestiva alta 58 fapap monogr . 2018 ; 4:57-64 ©aepap 2018 • copia uso personal , prohíbe reproducción y/o transmisión documento cualquier medio formato • http : / /monograficos.fapap.es gastritis : pueden producirse situaciones estrés ( in - greso uci , quemaduras extensas , traumatizados , sep - sis… ) cuyo caso difusas , bien localizadas , ge - neralmente asociadas uso antiinflamatorios esteroideos ( aine ) , secundarias ingesta tóxicos ( cocaína , alcohol ) cáusticos7 .  ingesta fármacos gastroerosivos : fármacos relacionados sangrado intestinal presentan riesgo aine , existen factores riesgo existencia patología gastrointestinal previa ( hipertesión portal , gastritis , infección helicobacter pylori ) , uso crónico prolongado corticoides , antiepi - lépticos antibióticos , descrito du - rante uso dosis bajas periodos cortos7-9 . fármacos implicados figuran tabla 3 .  enfermedad acidopéptica : generalmente asociada in - fección h. pylori infecciones virales , ejemplo , citomegalovirus .  causas : alergia proteínas leche vaca ige mediada suele ocasionar hemorragia diges - tiva baja forma hematoquecia , existen casos descritos presenta sangrado tra - mos digestivos altos .  malformaciones vasculares tramo digestivo - perior pocas veces sangran edades tempranas , si focales ( hemangioma , lesión dieulafoy ) difusas ( síndrome kassabach-merrit ) .  vasculitis púrpura schönlein-henoch , masto - citosis , coagulopatías , poliposis gástrica páncreas ectó - pico causas excepcionales sangrado digestivo alto.tabla 1. formas clínicas presentación hemorragia digestiva . tipo clínica localización hematemesis emisión sangre roja vómito , menos modificada secreciones digestivas . puede variar rojo brillante rojo oscuro , marrón negro posos cafésugiere sangrado tramos altos tubo digestivo general , traduce hemorragia grave melena heces aspecto negruzco , alquitranadas , brillantes , untuosas malolientes , debido mezcla materia fecal sangre desnaturalizada acción contenido gastrointestinalsuele proceder tramos altos tracto digestivo hematoquecia deposiciones sangre roja , fresca puede mezclada heces suele proceder lesiones distales ángulo treitz , sangrados altos abundantes aceleran tránsito rectorragia emisión sangre roja recto origen zonas distales intestino grueso sangre oculta heces cansancio , palidez , ferropenia , anemia cualquier localización tabla 2. clasificación etiológica edades2,5 . neonatos lactantes niños adolescentes sangre materna deglutida gastritis úlceras estrés síndrome mallory-weiss ( asociado vómitos ) déficit vitamina k enfermedad péptica enfermedad péptica esofagitis gastritis úlceras estréssíndrome mallory-weiss ( asociado vómitos ) varices gástricas esofágicas trauma ( ejemplo , sonda nasogástrica ) anomalías vasculares cuerpo extraño anomalías vasculares duplicaci ón gastrointestinal ingesta cáusticos duplicación gastrointestinal varices gástricas esofágicas vasculitis ( ejemplo , p úrpura schönlein- henoch ) coagulopatía congénita asociada sepsis telangiectasias duodenales gástricas enfermedad crohn deficiencia congénita algún factor coagulaciónobstrucción intestinal obstrucción intestinal intolerancia proteína leche vaca fármacos lesión dieulafoy malformaciones vasculares alteraciones coagulación alteraciones coagulación fármacos ectasia antralb . martínez escribano , et . nn hemorragia digestiva alta 59 fapap monogr . 2018 ; 4:57-64 ©aepap 2018 • copia uso personal , prohíbe reproducción y/o transmisión documento cualquier medio formato • http : / /monograficos.fapap.es¿cómo comenzar valoración paciente