vías almacenamiento glu - cosa , presencia bajas concentraciones amp baja actividad 6-fosfofructoquinasa , glu co- sa-6-p acumulada citoplasma isomerizada glucosa-1-p posteriormente transformada udp- glucosa , seguir vía glicogénesis pro - ducción glicógeno . último forma - ch3 - co -cooh ácido pirúvico ch3 - co -s-coa acetil-s-coa ácido oxalacético ácido cítrico ácido isocítrico succinil coa ácido succinicoácido fumáricoácido málico ácido α- cetoglutáricosistema piruvato deshidrogenasa matriz mitocondrialmembranas mitocondrialesmembrana externa nad + nad + nad +nad +nadh + h + nadh + h + nadh + h +nadh + h +coa-sh coa-shmembrana internacitoplasma ( 3 c ) ( 2 c ) ( 4 c ) ( 4 c ) ( 4 c ) ( 4 c ) ( 4 c ) ( 5 c ) ( 6 c ) ( 6 c ) h2o h2o fadh 2 fadcoa -sh gtp gdp + pi1 2 3 4 5678co2 co2 co2ciclo krebs figura 9. ciclo krebs.digestión absorción hidratos carbono - 93 -macenamiento glucosa tejidos animales . además , tejido adiposo glucosa sigue vía glicolítica modificada producción gliceralde - hído-3-p , usado síntesis ácidos grasos triglicéridos produzaca piruvato , lactato energía ( 78,79,80 ) . metabolismo fructosa fructosa puede ser metabolizada directamen - vía glicolítica mediante producción fructosa-1-p , catalizada fructoquinasa . aldolasa , perteneciente vía glicolítica , hidro - liza fructosa-1-p generando dihidroxi-acetona-p gliceraldehído ; último fosforilado genera gliceraldehído-3-p . ambos productos idénticos dos intermediarios tres carbonos producidos glicólisis , pueden incorporarse vía metabólica . , vía - gradación fructosa representa atajo vía glicolítica seguida normalmente glucosa , podría explicar mayor velocidad meta - bolización fructosa ( 78,79,80 ) . metabolismo galactosa metabolismo galactosa indispensable conversión glucosa vía relativamente compleja . inicialmente galactosa debe ser fosfo - rilada hígado galactoquinasa ; posterior - mente participación enzima galactosa-1p- uridil-transferasa , galactosa-1-p intercambiada glucosa presente udp-glucosa , ge - nera udp-galactosa libera glucosa-1-p . vez udp-galactosa transformada udp-glucosa udp-galactosa 4-epimerasa . galactosa transfor- mada udp-glucosa puede seguir vía glicogéni - ca cualquiera rutas catabólicas normales glucosa ( 78 , 79 , 80 ) . deficiencia actividad galactosa-1-p-uridil-transferasa da origen enfermedad metabólica , galactosemia clásica , ca - racterizada ictericia , cirrosis , disfunción sis - tema nervioso central cataratas , probablemente consecuencia acumulación intracelular galactosa-1-p formación galactitol . alteraciones digestión absorción hidratos carbono digestión absorción hidratos carbono puede ser afectada diversos factores . primero duración masticación tiempo bolo alimenticio pasa boca , puede afectar interacción almidones amilasa sali - val . generalmente período relativamente corto , después bolo queda expuesto ph bajo estómago , inactiva amilasa . estómago actúa primordialmente reser - vorio alimentos mezclan jugos gástricos cuya velocidad vaciamiento depende gran medida composición . presencia grasas , fibra dietética alimentos alta osmola - ridad retarda velocidad vaciamiento gástrico , velocidad global absorción hidratos carbono . motilidad intestinal variable depende características propias individuo composición alimentos . embargo , ausencia enfermedades intestinales pancreáticas , motilidad velocidad tránsi - to intestinal parecen tener efecto limitado absorción nutrientes . factores mayor efecto veloci - dad absorción hidratos carbono