cirsoideos ( lesión dieulafoy ) , neoplasias , fístulas aorto-duodenales , hemobilia , gastropatía hipertensiva , ectasia vascular antral , . ausencia lesión identificable puede llegar 20 % pacientes tras primera endoscopia . si bien existen clasificaciones según cuantía forma presentación , clasi - ficación cambia manejo divide hda : ) secundaria várices esofágicas ( esófago-gástricas ) decir , asociadas hipertensión portal b ) variceales . distinción resulta fundamental pues primera , mayoría pacientes daño hepático crónico , sangrado ( resangrado ) asocia riesgo desarrollo falla hepática aguda crónica posibilidad fallecer secundario infección disfunción orgánica . principales diferencias enumeran tabla 1. mortalidad reducido hemorragia asociada várices esofágicas variceal . última tan baja 2 % series ee . uu . alcanza 10 % europeas . asocia mayor mortalidad : mayor edad , compromiso hemodinámico , comorbilidad significativa . resangrado hda presenta paciente hospitalizado causa duplican mortalidad . hda variceal tabla 1. comparación sangrado variceal varicea l variceal variceal mortalidad 2-10 % 20 40 % evolución 80 % autolimitado recidivante endoscopia urgente : 12 24 h diagnóstico posible , 12 h uso ibp altas dosis recomendado vasoactivos requerido previo endoscopia antibióticos requerido ingreso terapia endoscópica sólo sangrado activo alto riesgo resangrado siempre ibp : inhibidores bomba protones.48pablo muñoz d. mortalidad disminuido 20 % base adecuada terapia unidades pacientes críticos , uso antibióticos vasopresores . pese , mortalidad actual mantiene gran medida asociada avanzado cirrosis presencia compromiso órganos sistemas , pudiendo duplicar triplicar mortalidad mencionada : resangrado estadio c clasificación child pugh asociado síndrome hepatorrenal tipo i. manejo pre-endoscópico : diagnóstico pronóstico diagnóstico incluye establecer sólo si existe sangrado digestivo sino evaluar medio anamnesis examen físico elementos severidad , decir , realizar estratificación riesgo . presencia sola melena establece severidad , pudiendo aparecer 60 ml sangrado . contrapartida , hemate - mesis traduce sangrado mayor , habitualmente superior 500 ml , pudiendo aparecer sangrados menores gastrectomías parciales incluidas cirugías bariátricas contexto síndrome mallory-weiss , adecuada anamnesis establece muchas veces diagnóstico . mismo modo debe evaluar diagnósticos diferenciales epistaxis deglutida hemoptisis , . debe interrogar dirigídamente síntomas previos sangrado , tiempo duración síntomas , cuantía pérdidas hemáticas , episodios previos , uso fármacos ( especial an-tiinflamatorios , anti agregantes anticoagulantes ) , historia vómitos alimentarios previos sangrado supuesto tiempo ayuna . signos lipotimia , ortos-tatismo , síncope , oliguria palpitaciones sugieren sangrado mayor . presencia confusión , agitación compromiso conciencia pueden contexto compromiso hemodinámico inadvertido anemia severa . hematoquezia asociada compromiso hemodinámico sugiere hda importante cuantía . examen físico completo olvidar documentar : presión arterial pulso , perfusión clínica , conciencia , tacto rectal signos sugerentes daño hepático crónico . debe buscar equimosis , petequias u hallazgos sugieran coagulopatía . junto anterior realizar exámenes laboratorio pueden faltar : hemoglobi - na , recuento plaquetas , tiempo protrombina , nitrógeno ureico , creatinina , perfil hepático clasificación abo/rh siendo último primordial cuadros graves . según edad severidad solicitar además , lactato enzimas cardíacas . práctica clínica siempre sencillo frente hemorragia digestiva establecer si corresponde origen