for lower gastrointestinal endoscopy : european s ociety of gastrointestinal endoscopy ( esge ) quality improvement initiative . united european gastroenterol j . 2017 ; 5 ( 3 ) : 309-334 . • bisschops r , areia m , coron , dobru d , kaskas b , kuvaev r , et . performance measures for upper gastrointestinal endoscopy : european s ociety of gastrointestinal endoscopy quality improvement initiative . united european gastroenterol j . 2016 ; 4 ( 5 ) : 629-656 . • minimal s tandard t erminology for gastroientestinal endoscopy . mst 3.0. http : //www . worldendo.org/wp-content/uploads/2016/08/160803_mst30.pdftabla 1 continuación distribución componentes informe endoscopia función información incorporada . informe datos esenciales ( informe básico ) informe mayor número datos ( informe avanzado ) . nº informe avanzado informe básico ítem 27 x x terapéuticas realizadas 28 x terapéutica icd-10 29 x x complicaciones inmediatas/ retardadas 30 x tasa perforación 31 x tasa hemorragia 32 x histología final 33 x cálculo seguimiento aproximado 34 x x derivación terapéuticas 35 x x médico realizador total 35 15 81 programa formación endoscopia digestiva básica p ara médicos internos residentes specialidad ap arato digestivose define competencia profesional endoscopia digestiva , conjunto cono- cimientos , habilidades actitudes debe adquirir médico especialidad aparato d igestivo . conocimientos entiende aquello debe saber . p or habilidades , aquello debe saber hacer . actitudes , cómo debe ser . programa formativo especialidad aparato digestivo vigente ( orden sas/2854/2009 ) propósito formar médicos , final residencia , posean niveles competencia necesarios ejercicio especialidad capaces actualizar conocimientos mediante desarrollo continuado formación . asimismo , persigue competencias adquiridas , permitan incorporarse ámbitos formación especializada plena capacitación . ámbito formativo vinculado endoscopia diagnóstica debe adquirir conocimientos habilidades suficientes poder realizar endoscopia diagnóstica terapéutica estándar gastroscopia colonoscopia diagnóstica , tera-péutica hemostasia polipectomía simple . demás , deberá adquirir suficiente información endoscopia alta complejidad cpre , ecoendoscopia , enteroscopia , cápsula endoscópica terapéuticas avanzadas . término formación , médico residente aparato digestivo debe mos - trar adecuado nivel habilidad competencias : • interpretación macroscópica histopatológica lesiones frecuentes detectadas endoscopia digestiva . • técnicas procedimientos toma/preparación muestras examen histopatológico . • n reconocimiento patrones característicos inflamación , displasia , cáncer características evolutivas enfermedades digestivas fre - cuentes . • r ealización procedimientos endoscópicos diagnósticos forma adecuada base seguridad paciente estándares calidad dichas exploraciones . eval uación competencias endoscopia digestiva a. brotons garcía1182 evaluación competencias endoscopia digestiva• r ealización sedación adecuada pruebas endoscópicas base riesgo paciente tipo exploración realizar . • r ealización técnicas básicas terapéuticas hemostasia endoscópica ( inyección , ligadura bandas , colocación hemoclips , ablación tisular argón-plasma polipectomía simple ) . • valorar contraindicaciones riesgos complicaciones técnicas endoscópicas . • saber aplicar conocimientos relativos métodos propios medicina preventiva salud pública ser capaz participar planificación , programación evaluación programas salud pública ( screening poblacional ccr ) . • v alorar críticamente saber usar nuevas tecnologías fuentes infor - mación clínica . base objetivos , programa vigente especialidad aparato diges - tivo (