mortalidad diarrea aguda bajado forma destacada , aunque asocia causas , infecciones bacterianas septicémicas presencia comorbilidades . niños malnutridos inmunodeprimidos presentan mayor riesgo enfermedades diarreicas potencialmente mortales . estima mundo , anualmente ocurren 2.5 bill ones casos diarrea menores 5 años , frecuencia 2 3 episodios niño año países desarrollo . debido trata patología alta frecuencia baja mortalidad chile vigilancia realiza través modalidad centros centinelas menores 5 años . informe 2007 señala 9 % hospitalizaciones menores 5 años diarrea aguda 26,6 % identificó rotavirus agente etiológico identificaron muertes ste agente . diarrea rotavirus causas importantes diarrea moderada grave niños menores 5 años mundo . virus responsable gastroenteritis graves países industrializados desarrollo . ir índice definiciones diarrea aguda : corresponde disminución consistencia heces , líquidas acuosas aumento frecuencia ( menos 3 24 horas ) , pueden ir acompañadas vómitos /o fiebre . suele ser cuadros infecciosos autolimitados duración s alrededor 7 días , 14 días . etiología globalmente mayoría cuadros diarrea aguda infecciosa causadas virus ( rotavirus norovirus ) siguen bacterias , aunque proporción varía región región , acuerdo s condiciones sanitarias . describe variación estacional alza cuadros virales otoño/invierno alza etiologías bacterianas verano . mecanismo transmisión varía cada agente , transmisión través agua contaminada , carne pollo vacuno , mariscos bivalvos , huevo , persona persona . agentes etiológicos enteropatógenos agentes bacterianos agentes parasitarios vibrio colera giardia lamblia campylobacter cryptosporidium spp clostridium difficile microsporidio e. coli enterotoxigénica ( st -lt ) entamoeba histolytica e. coli entero agregativa ( eaec ) trichuris trichuria e. coli entero patogénica ( epec ) bacillus cereus listeria sp . cyclospora cayetanensis e. coli entero invasora ( eiec ) cysto isospora belli e. coli enterohemorrágica ( ehec ) cryptosporidium sp agentes virales salmonella spp . adenovirus shigella spp . norovirus yersinia enterocolítica astro virus estafilococo aureus ( toxina ) ir índice fisiopatología términos generales diarrea produce volumen agua electrolitos intestino sobrepasa capacidad colon reabsorberlos eliminándolos forma aumentada heces . puede deberse aumento secreción y/o d isminución absorción nivel intestino delgado menos frecuente alteración similar nivel colon . alteraciones secundarias afectación intestinal resulta interacción agente infeccioso mucosa intest inal . determinados casos da penetración barrera mucosa antígenos extraños , tales microorganismos toxinas . toxinas microbianas pueden ligarse receptores enterocito estimular secreción epitelial agua iones . p or parte , microorganismos pueden dañar enterocito produciendo disminución absorción electrolitos , pérdida hidrolasas borde cepillo escape fluido través epitelio . lesión daño directo célu epitelial lugar infecciones agentes virales rotavirus , aunque caso además proteína viral actuaría enterotoxina . produce lesión vellositaria infecciones agudas protozoos tales giardia lamblia , cryptosporidium parvum microsporidium . ello conduce pérdida aumentada agua electrolitos heces . gran pérdida líquidos electrolitos puede derivar cuadro deshidratación . frecuente niño pequeño , tene r mayor área superficie corporal relación peso adulto , , unas mayores pérdidas insensibles . además , existe flujo intestinal agua electrolitos cuantioso . edades mayor riesgo nutrici onal , gran respuesta catabólica frente infecciones depleción reservas nutricionales rápida adulto . factores influyen afectación nutricional