superficie órgano debido surco determinado dicho esfínter habitualmente recorrido vena prepilórica ( mayo ) , aunque reconocimiento pal- patorio exacto. ( fig . 2,9 11,10 ) curvatura menor ( fig . 2,4 ) extiende cardias píloro forma borde derecho cóncavo estómago inser- ta epiplón gastrohepático . identifica misma muesca conocida ángulo ( incisura angularis ) . ( fig . 2,8 ) curvatura mayor ( fig . 2,5 ) extiende ángulo his píloro for- ma borde izquierdo convexo estómago . mide 4 5 veces curvatura menor . inser- tan sucesivamente ligamento gastrofrénico , epi- plones gastroesplénico mayor . clásicamente divide estómago 3 porciones : - berosidad mayor , cuerpo antro , mediante 2 líneas - vencionales : horizontal pasa cardias , vertical incisura angularis curvatura ma- yor . ( fig . 2 ) antro localiza porción horizontal estó - mago , incluye tuberosidad menor , porción amplia antral propiamente dicha porción estrecha 2-3 cm termina píloro : - ducto ( canal ) pilórico . ambas existe ligero sur- co separa . existe controversia acerca limite proximal antro , dada disociación anatomohistológica : según investi- gaciones , existen glándulas antrales mas allá limite clá- sicamente aceptado . delimitación correcta antro basa necesidad realizar antrectomías completas tratamiento enfermedad ulcerosa , fin erradi- car forma completa células productoras gastrina . tal motivo , establecido limite líneaii-200 3fig . 4. organización capas musculares estómago . 1. fibras longitudinales ( superficiales ) 2. fibras circulares ( medias ) 3. fibras oblicuas ( profundas ) 4. corbata muscular 12 3 4 fig . 5. duodeno . configuración externa . 1. primera porción duodeno 2. rodilla superior 3. segunda porción duodeno 4. cabeza páncreas 5. rodilla inferior 6. tercera porción duodeno 7. proceso uncinado páncreas 8. v. mesentérica superior 9. a. mesentérica superior 10. cuarta porción duodeno 11. primer asa yeyunal 12. angulo duodenoyeyunal 13. cola páncreas 14. cuerpo páncreas 15. cuello páncreas 1 15 14 13 12 11 10 987 654324horizontal pasa 2 cm encima incisura an - gularis . ( fig . 2 , b ) duodeno duodeno forma anillo cuadrilátero irregular abierto hacia izquierda hacia arriba , contornea cabeza páncreas . ( fig . 5 ) existen va- riaciones morfológicas órgano según edad - jeto , describiéndose manera duodenos “ v ” , se- mianular , etc. , según apertura anillo . ( fig . 6 ) mide aproximadamente 25 30 cm longitud 35 40 mm diámetro . distinguen 4 porciones : ( fig . 5 7 ) -primera porción ( d1 ) : horizontal ascendente , - tinúa píloro siendo límite externo ambos surco duodenopilórico . dirige hacia derecha atrás , rodilla genus superior , ángulo forma segunda porción duodenal . zona móvil dila- tada , ubicada izquierda arteria gastroduodenal ( bulbo duodenal ) fija , derecha misma . fig . 8,4,11 longitud aproximada 5 cm . -segunda porción ( d2 ) : vertical descendente , ex- tiende rodilla superior rodilla genus in -ferior , ángulo forma tercera porción . recibe pared interna conductos