vaciamiento rápido distensión pared estómago estimula receptores ( mecan orreceptores ) cuales , mediante reflejos vagales ( sistema nervioso parasimpático ) , aumentan contracciones peristálticas estóma go fuerza contracción antro relajan esfínter pilóric . • señales hormonales : negativas , decir , retardan vaciamiento gástrico . presencia ciertos alime ntos carne ( péptidos aminoácidos general ) , alcohol , café , té chocolate provocan células g mucosa antro pilórico liberen hormona llamada gastrina sangre . hormona actúa píloro , estimulando contracción d antro aumenta grado contracción esfínte r pilórico efecto neto disminuir velocidad va ciamiento quimo estómago duodeno . ( 2 ) señales reguladoras provienen intestino gado . negativas disminuyen velocidad vaciami ento gástrico evitan capacidad absorción mucosa intestin sobrepasada exceso quimo , mismo tiempo previenen l irritación química , mecánica osmótica intestino delgado . 2 tipos : • señales nerviosas : duodeno existen diversos tipos receptores ( mecano , osmo quimiorreceptores ) d an lugar llamado reflejo enterogástrico disminuye velocidad vaciamiento gástrico regular fuerza cción antro , quimo pueda ser neutralizado digerid secreciones intestino delgado . receptores estimulados : • aumento distensión duodeno lleg ada quimo • presencia irritantes ácidos quimo • líquidos hipertónicos hipotónicos , evita r flujo excesivamente rápido líquidos isotónico s hacia intestino delgado provocaría trasto rnos hidroelectrolíticos • presencia proteínas grasas quimo . 20 • señales hormonales : deben unas hormonas secretadas células mucosa intestino delgado respu ciertos componentes quimo . importantes secretina mucosa duodeno colecistoquinina péptido inhibidor gástrico mucosa duodeno yeyuno proximal . stas hormonas , vez secretadas , pasan sangre ctúan estómago inhibir fuerza contracción antro aumentar tono esfínter pilórico , enlentecen l vaciamiento gástrico . componentes quimo estimulan l secreción hormonas : ácidos ( secretina lib sangre ph duodeno desciende debajo 4 . 5 ) productos desintegración grasas ( colecistoquinin péptido inhibidor gástrico ) . estómago . secreción estómago secreta diariamente 2-3 litros ju go gástrico . mucosa gástrica presenta varios tipos células glándulas secret oras : ( 1 ) células epiteliales superficiales unidas fuertemente , rev isten toda superficie estómago epitelio columnar simple secretan moco bicarbonato , formando barrera protectora moco viscoso alcalino recubre toda mucosa espesor medio milí metro . hace resbaladiza mucosa protege lesiones mecánicas química s , además contribuir lubrificación transporte alimentos . adem ás , ph alcalino , debido contenido bicarbonato , moco inactiva pe psina ésta pueda tomar contacto mucosa reduce mínim posibilidad pepsina pueda atacar estructura proteica est ómago . ( 2 ) glándulas gástricas : localizan mucosa fundus cuerpo d estómago , excepción curvatura menor . n compuestas , vez , 4 tipos diferentes células : • células mucosas , situadas cuello glándula secret an moco unas características diferentes moco l epitelio columnar superficie . • células principales pépticas secretan pepsinógenos . pepsinógenos mezcla proteasas carecen activid ad digestiva cuanto entran contacto ácido clorhídrico ( clh ) , activan inmediato dan lu gar pepsina . pepsina , vez , activa moléculas adicionales pepsinógeno , obtiene pepsina . pepsina enzima proteolítico actúa medio ácido ,