pueden ser explicados completamente condición médica . tabla 2 signos alarma dispepsia ( “ red flags ” ) - pirosis , síntoma habitual ( debe investigarse posibilidad enfermedad reflujo gastroesofágico , esofagitis eosinofílica enfermedad péptica ) . - disfagia ( id anterior ) - dolor habitualmente despierta niño sueño - vómito persistente - lesiones perirrectales - hemorragia digestiva visible - baja peso documentada , voluntaria - desaceleración crecimiento , documentada - historia familiar enfermedad péptica , celíaca inflamatoria intestinal - elevación persistente proteínas fase aguda ir índice referencias 1. thapar n , benninga m , crowell md , di lorenzo c et . paediatric functional abdominal pain disorders . nat rev dis primers 2020 , 5 ; 6:89 . 2. colombo jm , deacy ad , schurman jv , friesen ca : heartburn in children and adolescents in the presence of functional dyspepsia and/or irritable bowel syndrome correlates with the presence of sleep disturbances , anxiety , and depression . medicine ( baltimore ) . 2021 2 ; 100 ( 13 ) : e25426 . 3. baalem an df , velasco -benítez ca , méndez -guzmán lm , benninga ma , saps m. functional gastrointestinal disorders in children : agreement between rome iii and rome iv diagnoses . eur j pediatr . 2021 ; 18. doi : 10.1007/s00431 -021-04013 -2 . 4. rasquin , di lorenzo c , forbes d , guiraldes , et . childhood functional gastrointestinal disorders : child/adolescent . gastroenterology 2006 apr ; 130 ( 5 ) :1527 -37 . 5. hyams js , di lorenzo c , saps m , shulman rj , et . childhood functional gastrointestina l disorders : child/adolescent . gastroenterology 2016 ; 150:1456 –1468 . 6. singh m , singh v , schurman jv , friesen ca . mucosal th17 cells are increased in pediatric functional dyspepsia associated with chronic gastritis . digestive diseases and sciences ( 2020 ) 65:3184 –3190 . ir índice 19.- síndrome intestino irritable dolor abdominal funcional inespecífico dr. ernesto guiraldes c. dr. josé luis roessler b. síndrome intestino irritable ( sii ) trastorno digestivo funcional ( tdf ) . presenta entidad multi sintomática , caracteriza da dolor abdominal , distensión alteraciones defecación , saber : diarrea bien constipación , pueden alternarse períodos heces normales . si existe constipación pacien sii , definición , síntomas deberían resolverse simplemente remediarse estreñimiento . consenso roma , describe clasifica tdf basándose primariamente síntomas . versión iv define 4 subtipos sii adultos n iños : ) diarrea , b ) constipación , c ) patrón mixto cíclico , d ) clasificable dichos subtipos . pacientes pueden migrar subtipo . evidencia aún , embargo , clasificación ayude sustancialmente man ejo paciente pediátrico . descrito todavía etiología concreta sii caracterizado marcadores biológicos representativos subtipos . proporción pacientes , sii lleva significativa discapacidad reducción d funcionalidad global calidad vida determina elevada tasa utilización recursos sanitarios . epidemiología población pediátrica , frecuencia real sii incierta , mayormente cuestiones clasificación metodología s estudios realizados ( ver capítulo