estrategias diagnósticas terapéuticasguía práctica clínica . sii • 55dolor malestar abdominal ≥ 12 semanas ( necesariamente consecutivas ) último año ¿se cumplen menos 2 siguientes características ? : • alivio defecación • inicio relación cambio ritmo deposicional • inicio asociado cambio consistencia heces sii clasificación subtipos 1. menos 3 deposiciones semana 2. 3 deposiciones día3 . deposiciones duras bolas4 . deposiciones blandas líquidas5 . esfuerzo excesivo defecación6 . urgencia defecatoriasí1.1 1.2no diagnósticos ¿al menos 1 2 , 4 6 ninguno 1 , 3 5 ? ¿al menos 2 2 , 4 6 1 1 5 ? ¿al menos 1 1 , 3 5 ninguno 2 , 4 6 ? ¿al menos 2 1 , 3 5 1 2 , 4 6 ? sii subtipo alternantesii subtipo estreñimientosii subtipo diarreasí síalgoritmo 1. diagnóstico sii 56 • guía práctica clínica . sii8.2 . descartar organicidad pacientes diagnóstico sii ( algoritmo 2 ) 2.1. objetivo algoritmo evitar error atribuir sín- tomas debidos patología orgánica sii . ello , siempre buscar presencia signos síntomas alarma . 2.2. presencia cualquiera obliga descartar organicidad . exploraciones comporte presencia síntomas motivo guía deberán ser adecuadas cada síntoma especíﬁ - co , realizando diagnóstico diferencial corresponda . importantes factores riesgo antecedentes familiares cáncer colorrectal enfermedad inﬂ amatoria intestinal , síntomas compatibles obligarán realizar estudio diagnóstico familiares enfermos padezcan cualquiera ambos procesos . 2.3. pacientes síntomas alarma factores riesgo menores 50 años , debe iniciarse tratamiento adecuado . 2.4. pacientes edad igual superior 50 años , prevalencia cáncer colorrectal comienza ser signiﬁ cativa , siguiendo recomendaciones guía práctica clínica prevención cáncer colorrectal 188 , indicada práctica colonoscopia . caso normalidad exploración , diagnóstico sii mantiene debe iniciar tratamiento adecuado . guía práctica clínica . sii • 57algoritmo 2. descartar organicidad pacientes diagnóstico sii 2.2 2.3 2.42.1 sii-roma ii ¿síntomas alarma factores riesgo ? estudio diagnóstico específico ¿≥50 años ? colonoscopia ¿normal ? aplicar algoritmo terapéutico sii según subtipono tratamiento específico síntomas signos alarma • inicio síntomas paciente 50 años • alteraciones exploración física• presencia síntomas nocturnos• fiebre• anemia• pérdida peso intencionada• presencia sangre heces• historia familiar cáncer colorrectal• historia familiar enfermedad inflamatoria intestinal• historia familiar enfermedad celíaca58 • guía práctica clínica . sii8.3 . tratamiento sii-estreñimiento ( algoritmo 3 ) tratamiento sii , tal comentado guía , básica- mente sintomático . punto vista terapéutico importante va-lorar cuáles síntomas predominantes cada caso . así , síntoma común pacientes sii , dolor malestar abdominal , puede acompañar estreñimiento diarrea . 3.1. algoritmo tratamiento incluirán pacientes sii subtipo estreñimiento aquellos subtipo alternante predomine estreñimiento . , primer lugar informará paciente cuál trastorno padece , buen pro-nóstico , posibilidad modiﬁ car síntomas serie medidas higiénico-dietéticas , tal comentado guía . si anterior , obtiene mejoría suﬁ ciente , iniciaremos tratamiento farmacológico . 3.2. si síntoma principal dolor malestar abdominal iniciaremos terapéutica espasmolítico anticolinérgico , si observa mejoría realizaremos tratamiento sintomático demanda . 3.3. caso notar mejoría 3-4 semanas , persistencia moles- tias puede ser debida estreñimiento pase ser síntoma predominan-te , cuyo caso