. pérdida completa vellosidades . criptas severamente hiperplásicas infiltrado inflamatorio . marsh iv atrofia total vellosidades . criptas profundidad normal , hipo-plásica . linfocitos intraepiteliales número normal . interpretación clasificación debe correlacionarse clínica.la linfocitosis intraepitelial marsh i debe ser interpretado cuidadosamente 70 % casos , corresponden ec ( giardiasis , cryptosporidiosis , crohn , alergias alimentarias , etc . ) incluso puede deber presencia h. pylori . importante saber reconocer alteraciones endoscópicas puede presentar paciente celíaco nivel intestino delgado , harán sospechar enferme - dad paciente solicitado examen síntomas reflujo gastroesofágico , dispepsia , estudio anemia baja peso . lesiones segunda porción pueden ser únicas combinadas : disminución pliegues , festoneado , surcos , nodularidad , aspecto mosaico vasos submucosos visibles . según experiencia frecuentes 3 primeros ( 60 , 59 46 % , respectivamente ) . bulbo pueden observar nodularidad aumento vasculatura . suma lesiones endoscópicas bulbo segunda porción alta correlación atrofia mucosa duodenal . debe recalcar aspecto endoscópico normal mucosa duodenal garantiza biopsia normal sola detección lesiones reemplaza biopsias diagnóstico enfermedad celíaca . indicación cápsula endoscópica enteroscopia , pueden sylvia alegría q. juan carlos weitz v.199 observar mismas lesiones , debe reservar ec refractaria detectar complicaciones yeyunitis erosiva neoplasias intestino delgado . estudio genético solicitud hla dq2 dq8 reserva enfermos existe dis- cordancia clínica laboratorio , casos dudas diagnósticas estudio familiar . interpretación fundamental pues negavitidad indica casi 100 % paciente celíaco , cambio presencia hla , asegura presencia ec , presentes 25 % problación general . tratamiento tratamiento consiste consumir dieta libre gluten vida . apli - cación medida debe apoyarse explicación enfermedad paciente familiares directos . paciente debe consciente significa efectuar dieta mantener dieta incompleta . manera deben abandonar productos derivados trigo , cebada , centeno , además alimentos contengan preservantes aditamentos puedan contener trazas antígenos . paciente debe aprender consultar contenido alimentos , leer rotulación , así interiorizarse lista productos aptos consumo , publicados páginas web agrupaciones . importante aporte nutricionistas apoyo individual familiar , agrupaciones pacientes celíacos , país fundación convivir ( www.fun-dacionconvivir.cl ) coacel ( www.coacel.cl ) . existen estudios demostrado mejor paciente celíaco apoyado fuertemente familia , grupos pacientes equipo médico comprometido . junto dieta gluten , casos requiere supresión temporal lactosa ; además paciente deben indicar suplementos correspondan según caso : hierro , calcio , vitamina d , multivitamínicos . pacien - tes debe suplementar dieta preparados ensure ® comprometidos respuesta medidas generales escasa , sugiere usar corticoides dosis bajas breves períodos . nuevas terapias existen estudios distintos niveles ( experimentales fase iii ) pueden esquematizar : ) modificación gluten incluye ensayos transformación genética trigo ; uso harina pretratada ( ej . : lactobacillus ) proteoliza péptidos inmunogénicos , ensayos clínicos endopeptidasas inactivan péptidos inmunogénicos 33 26-mer gliadina ; b ) terapias intraluminales resinas secuestran péptidos inmunogénicos leche vaca anticuerpos anti-gluten ; c ) tolerancia inmunomodulación , incluye infección helmintos intestinales uso vacuna nexvax2 , actualmente estudios fase ii ; enfermedad celíaca200 d ) terapias inmunes natalizumab , vedolizumab , rituzimab