mesilato gabexateinhibidor proteasa - metaanálisis beneficio claro prevención pan - creatitis post ercp - rct 55 niños pa , disminuye estadía hos - pitalaria dolor abdominal indometacina diclofenacoantiinflamatorio esteroidal - disminuyen riesgo pa post ercp rct= randomized control trial won= walled off necrosis . ercp= colangiopancreatografía endoscópica tnf= factor necrosis tumoral . paf= factor activador plaquetas.de proenzimas inician proceso digestivo alteraciones locales . activación diversos mediadores mecanismos ( inflamación , coagulación , radicales libres , disfunción endotelial ) explica efectos sistémicos hallazgo alteraciones laboratorio asocian peor pronóstico , solo uso rutinario : leucocitosis , elevación pcr ( proteína c reactiva ) , trombo - citopenia , elevación dímero d fibrinógeno , disminución niveles proteína c activada antitrombina iii , aumento il-6 , etc . diferentes vías sido objeto ensayos clínicos , fecha resultados bien desalentadores ( tabla 3 ) . moléculas encuentran fase experimental.capítulo 5 : pancreatitis aguda : fisiopatología , etiología evaluación gravedad | c. mancilla a.54 pancreatología práctica clínica . visión iberoamericana | sección 2 : pancreatitis agudaevaluación gravedad-complicaciones sistémicas clasificación atlanta 1992 duda gran aporte permitió unificar criterios efectos clínicos investigación , vez sensibilizar respecto pacientes presentan disfun - ciones orgánicas evolución necesidad ingreso unidades mayor vigilancia . embar - go , últimos años , literatura muestra clasificación mezclaba pacientes gravedades distintas poner mismo grupo presentan disfunciones sistémicas aquellos presentan complicaciones locales . si bien necrosis pancreática factor gravedad , mayor determinante , siendo presencia fallas orgánicas persistentes principal factor pronóstico mortalidad alteraciones locales principal determinante morbilidad estadía hospitalaria . colecciones líquidas agudas pseudoquistes general afectan pronóstico . ello revisión atlanta 2012 , define grupo moderada gravedad , incluyen pacientes falla orgánica transitoria y/o complicaciones locales/sistémicas . debe seña - lar grupo aún heterogéneo probablemente futuro clasificación sufra alguna modificación . efecto , incluyen grupo pacientes portadores enfermedades crónicas relevantes ( insuficiencia cardíaca , renal , cirrosis hepática , etc . ) descompensan pa , debe confundirse aparición fallas orgánicas secundarias pa ( tabla 4 ) . actual - mente , definición falla orgánica considera solo sistemas cardiovascular , respiratorio renal según score modificado marshall ( ver capítulo 25 ) . factores aislados asocian peor pronóstico : edad > 70 años , índice masa corporal > 30 , pcr > 150 mg/dl 48 horas evolución , glicemia > 250 mg/dl , hematocri - to > 44 % ingreso , elevación nitrógeno ureico creatinina , acidosis metabólica , alteraciones radiografía tórax ( infiltrados derrame ) , presencia sirs ( síndrome respuesta inflamatoria sistémica ) . respecto imágenes cabe destacar índice severidad tomografía computada ( ctsi ) combina clasificación balthazar-ranson porcentaje necrosis valor pro - nóstico similar puntaje apache ii score bisap ( bedside index for severity in acute pancreatitis ) . score epic ( extrapancreatic inflammation on ct ) evalúa inflamación serosas incluye presencia derrame pleural , ascitis grado inflamación retroperitoneal va 0 7 puntos . pacientes epic 0 3 0 % mortalidad comparación epic 7 mortali - dad 67 % . ventaja score requiere uso medio contraste