desarrollo fragilidad mucosa intestinal , erosiones , úlceras , fibrosis , fístulas abscesos . dentro factores medioambientales , reconocido tabaco factor riesgo ec protector cu . anticonceptivos orales mencionan factor riesgo ec . apendicectomía realiza apendicitis aguda pudiese ser factor protector cu riesgo ec . infecciones gastrointestinales pueden gatillar enfermedades , destaca escherichia coli adherente invasiva ciertas micobacterias pueden 242 presentes pacientes . podido establecer claramente si factores alimenticios , emocionales psicológicos , factor riesgo eii . dentro factores genéticos determinado determinadas variantes dentro genes encargados reconocimiento bacterias ( nod2/card15 ) per meabilidad intestinal ( octn ) factor riesgo ec . cuadro clínico cuadro clínico eii adultos polimorfo , presencia siguientes molestias digestivas , características orgánicas , tienden permanecer 2-4 semanas recurren , debe hacer plantear existencia condiciones : ) dolor abdominal , frecuentemente cólico intermitente predominio postprandial ocasiones puede despertar paciente . dolor puede ser difuso ubicado hemiabdomen inferior si torna continuo intenso , debe hacer plantear existencia complicación megacolon , peritonitis , íleo intestinal isquemia . b ) diarrea prolongada , crónica recurrente . si compromiso colon , acompaña mucosidad sangre , regla cu . ec compromiso íleon , diarrea puede ser sólo líquida , si extensa , puede haber malabsorción . c ) síntomas rectales , pujo , urgencia tenesmo rectal frecuentes cuan-do inflamado recto , casi norma cu . dolor anal hace sospechar fisura fístula perianal aumento volumen perianal fiebre , existencia absceso perianal , cuales signos propios ec . d ) síntomas sistémicos : cuadro intenso síntomas prolongados , puede existir compromiso general , baja peso anorexia , fiebre anemia . ) síntomas extraintestinales : propios frecuentes enfermedades puede afectar diferentes sistemas articulaciones , piel , mucosa oral , ojo , hígado , sistema cardiovascular respiratorio ( tabla 1 ) . examen abdominal buscan signos distensión abdominal , permite sospechar complicación megacolon tóxico , obstrucción intestinal peritonitis , especial si signos peritoneales y/o alteraciones hemodinámicas . presencia masa sugiere existencia absceso , asa intestinal engrosada conjunto asas adheridas secundarias probablemente fístulas , propio ec . fiebre puede presente eii , si mayor 38°c , debe plantearse presencia complicación infecciosa y/o absceso . examen zona perianal importante realizarlo búsqueda fisuras , fístulas abscesos , signos propios ec . búsqueda signos extra-digestivos mucosas , ojos , piel , articulaciones ayuda planteamiento eii ( tabla 1 ) . detección signos carenciales anemia baja peso , ayuda precisar nutricional paciente . manuel álvarez l. p atricio ibáñez l.243 tabla 1. principales manifestaciones extraintestinales eii musculoesqueléticas - artritis periférica - espondilitis anquilosante- sacroileítis mucocutánea - eritema nodoso- pioderma gangrenoso- estomatitis aftosa- psoriasis ocular - uveitis- conjuntivitis- epiescleritis hepáticas/pancreáticas - colangitis esclerosante- hepatitis autoinmune- cirrosis biliar primaria- pancreatitis aguda crónica vascular/hematológica - tromboembolismo pulmonar- anemia hemolítica autoinmune- púrpura trombocitopénica broncopulmonar - bronquiolitis- pleuritis neurológicas - esclerosis múltiple- neuritis óptica- miastenia gravis diagnóstico eii carecen marcador diagnóstico específico patognomónico diagnóstico basa integración múltiples variables , además cuadro clínico persistente recurrente , integra diversos factores detallamos : examen elección diagnóstico eii colonoscopia permite