diuréticos puede ser eliminada recurre tempranamente debido desarrollo complicaciones secundarias diuréticos impide alcanzar dosis eficaz . manejo ascitis refractaria cabe destacar 3 alternativas : paracentesis evacuadora asociada expansión plasmática albúmina , derivación porto-sistémica transyugular intrahepática ( tips ) trasplante hepático . paracentesis evacuadora asociada albúmina constituye primera alternativa manejo ascitis refractaria . tips , coloca mediante técnicas radiología intervencionista , determina descenso importante gradiente presión portal secundariamente reduc-ción actividad sistemas vasopresores antinatriuréticos , normalmente activados pacientes cirróticos ascitis . consecuencia produce incremento excreción sodio , reducción ascitis requerimientos diuréticos , habiéndose demostrado eficaz paracentesis evacuadora . procedimiento asocia efectos adversos , aparición encefalopatía hepá-tica , mortalidad elevada pacientes child c. indicación reserva pacientes seleccionados candidatos th paracentesis evacuadora eficaz ( frecuencia paracentesis evacuadoras superior mes ) presenten función hepática aceptable . finalmente , última alternativa trasplante hepático , deberá considerarse siempre pacientes meld ≥ 15 ascitis refractaria . resumiendo tratamiento ascitis ) indicaciones tratamiento diurético : 1. ascitis leve ( grado 1 ) moderada ( grado 2 ) . 2. ascitis tensión compartamentalización adherencias , para- centesis evacuadora eficaz . 3. sólo edema ascitis . 4. prevención recurrencia ascitis tras paracentesis evacuadora . b ) indicaciones paracentesis total + albúmina ev ( 6-8 g/l ) 1. ascitis tensión . 2. ascitis refractaria.complicaciones cirrosis hepática390c ) indicaciones tips ascitis refractaria paracentesis ineficaz presencia buena función hepática puente th . d ) indicaciones trasplante hepático 1. ascitis refractaria ( casi siempre asociada meld ≥ 15 ) . 2. síndrome hepatorrenal ( shr ) patogenia shr desarrolla siempre pacientes ch avanzada hipertensión portal grave . perfusión renal pacientes cirróticos ascitis insuficiencia renal mantiene dentro límites normales gracias existencia equilibrio sistemas vasoconstrictores activados : sraa , sns adh , sistemas vasodilata - dores renales ( , prostaglandinas ) . shr desarrolla activación sistemas vasoconstrictores supera mecanismos vasodilatadores , conduce vasoconstricción renal reducción filtrado glomerular ( figura 2 ) . definición existen dos tipos shr . 1 ) shr tipo 1 deterioro rápido progresivo función renal aumento 100 % creatinina plasmática nivel ≥ 2,5 mg/dl menos 2 semanas . pacientes shr tipo 1 desarrolla espontáneamente factor precipitante iden - tificable . sujetos aparece relación complicación , especialmente curso tras resolución pbe . 2 ) shr tipo 2 deterioro leve progresivo función renal . consecuencia clínica principal shr tipo 2 aparición ascitis refractaria . definido serie criterios mayores diagnóstico síndrome : • presencia cirrosis ascitis . • disminución filtrado glomerular ( creatinina > 1,5 mg/dl clearance crea-tinina < 40 ml/min ) . • ausencia shock . • ausencia tratamiento reciente drogas nefrotóxicas ( antiinflamatorios esteroidales , aminoglicósidos , medio contraste ) . • mejoría función renal tras retirar diuréticos expansión volemia albúmina ( 1 g/kg/d máximo 100 g/d ) después 2 días . • proteinuria < 500 mg/d ausencia uropatía obstructiva ultrasonido enfermedad renal parenquimatosa.rosa m. pérez a. leyla nazal o.391tratamiento primer paso evaluar si existe infección pudiera ser desencade- nante shr tipo 1 , iniciar tratamiento forma inmediata . únicos métodos eficaces , además th