semana ) claritromicina ( 500 mg dos veces día ) . profilaxis puede detener cd4 suba > 100 cells/mm 3. clostridium difficile agente infeccioso tratado capítulo “ diarrea asociada antibióticos ” . infecciones virales gran número virus ( ejemplo , astrovirus , picobirnavirus , cali - civirus , adenovirus ) sido implicados etiología diarrea asociada vih . embargo , cmv agente viral común pacientes sida . citomegalovirus enfermedad gastrointestinal cmv usualmente ocurre pacientes vih , trasplantados órganos sólidos , células madre hematopoyéticas inmunodefi- ciencia secundaria corticoterapia , inmunosupresores quimioterapia . transmisión cmv produce contacto cercano fluidos corporales ( orina , saliva , sangre , lágrimas , leche materna , secreciones vaginales ) . importante diferenciar infección cmv , través detección antígenos anticuerpos cmv , características clínicas daño tisular , enfermedad cmv , reactivación virus provoca daño tejidos síntomas clínicos . enfermedad gastrointestinal cmv causa importante morbilidad mortalidad pacientes inmunocomprometidos , diagnóstico etapa temprana esencial , puede ser confirmado biopsia endoscópica análisis histológico posterior , incluyendo tinciones inmunológicas . puede afectar cualquier porción tracto gastrointestinal , generalmente produce colitis síntomas van fiebre , pérdida peso , anorexia dolor abdominal diarrea sanguinolenta . colitis fulminante manifestación clínica grave . colonoscopia fundamental . hallazgos endoscópicos incluyen eritema irregular , edema , erosiones ulceraciones mucosa . tratamiento elección ganciclovir ( 5 mg/kg iv . dos veces día menos 3 semanas ) . fármaco usado foscarnet ( 90 mg/kg iv . dos veces día 3-6 semanas ) ventaja ser menos supresor médula ósea . norovirus causa común gastroenteritis bacterianas mundo , sido identificado recientemente causa insospechada alta morbilidad mortalidad tras quimioterapia trasplante células madre hematopoyéticas . clíni - camente presenta aparición repentina vómitos diarrea . contraste inmunocompetentes , general cuadro autolimitado , infección norovirus causa gastroenteritis prolongada grave inmunocom -ricardo estela p . rodrigo ponce l.101prometidos . veces persistente trasplantados renales presente aún ausencia síntomas . diagnóstico establece pcr muestras fecales.el tratamiento sintomático , incluyendo reemplazo hidroelectrolítico nutrición parenteral . reducción inmunosupresión , puede indicada casos graves . infecciones hongos histoplasmosis riesgo desarrollar histoplasmosis , así gravedad enfermedad , aumenta medida caen recuentos cd4 . fiebre dolor abdominal presentan 70 % pacientes histoplasmosis gastrointestinal , mientras pérdida peso diarrea sido reportados menos 50 % . histoplasmosis gastrointestinal asocia frecuentemente histoplasmosis pulmonar hepática . diagnóstico histoplasmosis gastrointestinal debe ser considerado pa- cientes vih complicaciones graves obstrucción gastrointestinal , sangrado , perforación , masa abdominal , hepatoesplenomegalia , síntomas gastrointestinales acompañados pérdida peso fiebre . diagnóstico establece efectuando cultivo deposiciones , orina , sangre u muestras tejido hongos , test suero orina antígenos histoplasma examen histopatológico muestras tejido gastrointestinal . tratamiento anfotericina b ( 3 mg/kg día 1-2 semanas ) , seguido itraconazol oral ( 200 mg 3 veces día 3 días , seguido 200 mg dos veces día menos 12 meses ) . pacientes vih zonas endémicas , cd4 < 150 células/mm 3 , recomienda profilaxis itraconazol ( 200 mg día ) . etiologías infecciosas propiedades neurotrópicas vih pueden conducir neuropatía autonó- mica generalizada , produciendo