prevención complicaciones digestivas asociadas uso antiinflamatorios esteroides . objetivo publicación guías difundir pautas diagnóstico tratamiento puedan ser aplicadas atención primaria , fin optimizar tratamiento pacientes utilización recursos salud evitando estudios terapias debidamente avalados . guía enfermedad reflujo gastroesofágico define entidad acuerdo consenso montreal sugieren estudios realizar tratamientos demostrado efectividad abordaje distintas manifestaciones afección . guía tratamiento dispepsia incluye definición algoritmo diagnóstico-terapéutico . guía pesquisa cáncer colorrectal definen grupos riesgo alternativas rastreo seguimiento acuerdo grupo pertenencia . enfermedad inflamatoria intestinal entidad polifacética , normativas aquí publicadas orientan profesional diagnóstico tratamiento portadores colitis ulcerosa enfermedad crohn . enfermedad celíaca adulto puede presentarse forma atípica subclínica , si médico tratante presume presencia , pueden transcurrir períodos prolongados consulta diagnóstico asocia mayor riesgo complicaciones largo plazo . publicación presentamos guía práctica clínica diagnóstico tratamiento enfermedad celíaca , elaborada marco programa nacional garantía calidad atención médica ministerio salud . antiinflamatorios esteroides medicamentos utilizados , indicación médica ésta . si bien potente efecto antiinflamatorio , presentan efectos colaterales indeseables , principalmente aparatos digestivo cardiovascular . guías aquí presentan , actualizan estrategias prevención úlcera péptica asociada uso antiinflamatorios esteroides . deseo publicación útil , principalmente ámbito atención primaria , refleje manejo adecuado métodos estudio tratamiento óptimo pacientes . presentación dra . graciela salis médica gastroenterólogamiembro programa siic educación médica continuadadirectora guías distinguidas , serie gastroenterologíafuerza recomendación : información concreta múltiples estudios publicados aleatorizados bien controlados , metanálisis sistemáticos bien diseñados . b : información concreta menos estudio calidad ( controlado aleatorizado ) información estudios bien diseñados cohortes casos controles . c : opiniones autoridades consenso expertos fundamentados información clínica partir estudios bien diseñados , controlados aleatorizados . d : recomienda desaprueba intervención falta información concluyente1 : información favorece decididamente recomendación . 2 : información favorece recomendación . 3 : información recomendación equívoca . 4 : información favorece recomendación.niveles evidenciaabordaje principales afecciones gastrointestinales atención primaria4introducción objetivos definir historia natural enfer- medad reflujo gastroesofágico ( erge ) , evaluar papel pruebas diagnósticas proponer opciones tratamiento , llevó cabo revisión técnica participaron american gastroenterological association ins- titute clinical practice and quality management commit-tee . fortaleza recomendaciones ponderó median-te definiciones propuestas united states preventive services task force . diagnóstico terapia inicial dispone definición estandarizada erge bibliografía , debido umbral distinción reflujo fisiológico reflujo patológico arbitrario . contexto , reconoce panel mundial exper-tos intentado consensuar definición afección mediante proceso técnica delphi cuatro iteracio-nes . datos dado lugar consenso montreal , según erge afección reflujo contenido gástrico desencadena molestias sintomáticas , complicaciones ambos . manifestaciones extraesofági-cas definen asociaciones probables ( sinusitis , fibrosis pulmonar , faringitis , otitis recurrente ) establecidas ( tos , la-ringitis , asma , erosiones dentales ) , dado síndromes vinculan reflujo definido relación causal . normativas , optado definición erge establecida consenso montreal . si bien utiliza concepto erge erosiva , postula división síndromes esofágicos aquellos cuadros sintomáticos ( reflujo típico , dolor torácico asociado reflujo ) compa-ración procesos lesión esofágica ( esofagitis reflujo , estenosis asociada reflujo , esófago barrett , adenocarcinoma ) . , admite dispepsia