( 90 mg/kg iv dos veces día 3-6 semanas ) ventaja ser menos supresor médula ósea . norovirus virus causa común gastroenteritis bacterianas mundo sido identificado recientemente causa insospechada alta morbilidad mortalidad tras quimioterapia trasplante células madre hematopo - yéticas . clínicamente presenta bruscamente vómitos diarrea . contraste inmunocompetentes , general síntomas autolimi- tados sólo días , infección norovirus causa gastroenteritis prolongada grave inmunocomprometidos . infección puede ser persistente receptores trasplantes renales aún presente ausencia síntomas . diagnóstico realiza pcr muestras fecales.el tratamiento sintomático , incluyendo reemplazo hidroelectrolítico nutrición parenteral . reducción inmunosupresión , puede indicada casos graves . infecciones hongos histoplasmosis hongos candida pueden ser aislados deposiciones pacientes vih , embargo , rol causante diarrea incierta . infección diseminada histoplasma capsulatum , micosis endémica común personas vih , puede afectar tracto gastrointestinal provocando diarrea . riesgo desarrollar histoplasmosis , así gravedad enfermedad aumenta medida caen recuentos cd4 . fiebre dolor abdominal presentan aproximadamente 70 % pacientes , mientras baja peso diarrea menos 50 % . compromiso gastrointestinal asocia frecuentemente histoplasmosis pulmonar hepática . diagnóstico debe plantearse pacientes vih complicaciones obstrucción gastrointestinal , sangrado , perforación , masa abdominal , hepatoes - plenomegalia , síntomas gastrointestinales acompañados pérdida peso fiebre . diagnóstico basa cultivo deposiciones , orina , sangre u muestras tejido ; búsqueda antígenos ( suero orina ) histoplasma examen histopato - lógico muestras tejido gastrointestinal . trata anfotericina b ( 3 mg/kg día 1-2 semanas ) , seguido vía itraconazol oral ( 200 mg 3 veces día 3 días ) , seguido 200 mg dos veces día menos 12 meses . ricardo estela p . rodrigo ponce l.87 microsporidiosis microsporidios clasificados hongos . pueden afectar pacientes vih/sida , trasplantados , niños , viajeros personas edad avanzada . enterocytozo- on bieneusi intestinalis especies importantes humano . aproxi- madamente 50 % pacientes sida diarrea crónica , puede identificarse microsporidios organismo causante . prevalencia infección correlaciona disminución cd4 disminuido tras haart . manifestaciones clínicas incluyen diarrea crónica , pérdida peso , dolor abdominal , náuseas , vómitos , fiebre , colangitis esclerosante . diagnóstico basa tinciones argénticas muestras deposiciones , microscopia electrónica biopsias intestino delgado . métodos pcr biopsias , aspirados duodenales , deposiciones orina ; detección antigénica inmunofluorescencia elisa . único fármaco disponible albendazol ( 400 mg dos veces día 3 semanas ) , eficaz e. intestinalis . lamentablemente , grupo importante pacientes diarrea inmunosupre - sión logra determinar etiología debe recurrir uso antibioterapia empírica quinolonas metronidazol . mecanismos infecciosos propiedades neurotrópicas vih pueden conducir neuropatía autonó- mica generalizada , produciendo diarrea debido tránsito intestinal rápido . además , diarrea puede ser causada enfermedades malignas asociadas vih , linfoma no-hodgkin sarcoma kaposi . parte , suma efectos múltiples vih , ejemplo infecciones oportunistas , vih mismo terapia antirretroviral , podrían dañar función pancreática exocrina , produciendo diarrea crónica malabsorción grasa . diarrea después trasplante células madres después trasplante órganos sólidos diarrea después trasplante células madres problema común grave merece consideraciones especiales diagnóstico diferencial . además incrementar tasas infecciones gastrointestinales ,