neuroregulación anormal teoría extrapola fisiopatología migraña ven anomalías metabolismo neurotramisores provocan desequilibrio aminoácidos excitadores inhibidores . - genética factores psicosociales . alta frecuencia antec edente familiar migraña dolor abdominal recurrente hace suponer presencia factores genéticos . genes comprometen canales iónicos , demostrado participan fisiopatología migraña , así migraña abdominal , estudios sugerido asociación genética , siendo aún tema investigación . frecuencia factores psicosociales gatillantes migraña , rol tfdi sugiere podrían jugar rol . ir índice clasificación diagnóstico m igraña abdominal ( ma ) cuadro presentación pediátrica , sido abordado diferentes puntos vista según especialidad consulte establecido diferentes clasificaciones criterios diagnósticos tratar precisar cuadro clínico facilitar diagnóstico . incluye dentro clasificación sociedad internacional cefalea ( ichd - iii β 2013 ) grupo expertos migraña incluye dentro grupo síndromes episódicos pueden asoc iados migraña . encuentra clasificación roma iv ( 2016 ) panel expertos trastornos gastrointestinales incluye dentro grupo desórdenes funcionales gastrointestinales niñez . ambos grupos definen criterios diagnósticos específicos podemos ver tablas 1 2. ambos grupos coinciden cuadro episodios agudos recurrentes períodos asintomáticos crisis . describen dolor periumbilical moderado intenso , autolimitado asociado sintomatología disautonómica anorexia , náuseas , vómitos , cefalea palidez . parte , difieren número episodios duración episodio requerido diagnóstico . importante recalcar ambas clas ificaciones hace hincapié corresponde diagnóstico clínico exclusión . duración promedio episodios 1 17 horas número promedio episodios mes varía 2 20. pacientes pueden tener episodio día . cefalea síntoma asociado común . ir índice pacientes habitualmente relatan factores desencadenantes estrés , ansiedad , viajes , ejercicio , luces parpadeantes , ayuno prolongado alteración patrón sueño . diagnóstico diferencial ma amplio , naturaleza paroxística enfermedad , presencia desencadenantes factores alivio deben apuntar diagnóstico correcto recurrir investigaciones invasivas costosas . presenci posibles signos síntomas alarma debe advertir médico busque posibles causas orgánicas . diagnóstico ma fundamentalmente clínico basa criterios describen ichd iii rome iv . existen marcadores objeti vos probados realizar diagnóstico , historia clínica examen físico completos suma importancia deben incluir encuesta alimentaria curvas crecimiento . pacientes deben ser evaluados cuidadosamente detectar presencia posibles síntomas signos alarma ( tabla 3 ) . pruebas adicionales estudios imágenes deben reservarse pacientes síntomas alarma si existe alta sospecha enfermedad orgánica . tabla 3 : signos ntomas alarma tratamiento : existe manejo estándar ma , dado pobre evidencia , mayoría indicaciones extrapolan migraña tfgi . intervenciones farmacológicas incluyen informar educar paciente famili , evitar desencadenantes modificaciones dieta . tratamiento farmacológico reserva medidas fallan . ir índice modificaciones dietéticas recomendadas migraña pueden ser efectivas pacientes ma . evitar factore s desencadenantes dieta identificar alimentos gatillantes puede ser útil pacientes . derivado tdgi puede ser eficaz pacientes dieta baja aminas , dieta oligoantigénica , dieta rica fibra probióticos . modelo biopsicosocial origen dolor abdominal funcional sugiere intervenciones psicológicas pueden ser útiles pacientes , especialmente terapia cognitivo -conductual . utilizado hipnoterapia , terapia familiar yoga extrapo lándose manejo niños dolor abdominal funcional . manejo farmacológico igual migraña divide tratamiento agudo profiláctico . utilizado triptanos aines basado manejo migraña , existe evidencia