. indicaciones muestran tabla 3. tabla 3 . diagnosticas terapéuticas anemia explicada polipectomía diarrea crónica dilatación estenosis colónica lesiones perianales ( fistulas , abscesos ) tratamiento lesiones provocan sangrado sangrado rectal extracción cuerpo extraño mal incremento ponderal reducción vólvulo sospecha enfermedad inflamatoria intestinal colostomía sigmoidostomía sospecha poliposis sospecha radiológica estenosis dentro contraindicaciones megacolon tóxico , perforación intestinal antecedente resección intestinal reciente ( < 7 días ) . ir índice complicaciones comunes relacionadas colonoscopía diagnóstica perforación sangrado , curren frecuencia baja 0,01 % menos 2,5 % , respectivamente . tasa complicación aumenta colonoscopia intervencionista . gran estudio retrospectivo informa 10,9 % complicaciones después polipectomía pacientes pedi átricos . colangiografía terapéutica endoscópica ( cpre ) examen explora vía biliar pancreática . disponibles duodenoscopios especiales canal trabajo 2 mm bebés menores año . duodenoscopios normales canal trabajo 2,7 mm pueden ser utilizado partir 1 año edad . principal indicación d cpre infancia enfermedad biliar , suficientemente explicada mediante imágenes avanzadas invasivas colangioresonancia . principales indicaciones cpre pediatría : coledocolitiasis , colangitis esclerosante primaria , estenosis biliares , enfermedades colangioquísticas , fuga conducto biliar después cirugía ( trasplante colecistectomía ) , síndrome tapón biliar parasitosis ( fascioliasis , ascariasis ) . complicaciones cpre niños mismas adultos , pancreatitis post-cpre ocurre 2,5 % casos . ecografía endoscópica ( use ) técnica conjuga endoscopia habitual ultrasonido , combinados dispositivo consta endos copio convencional transductor ultrasonido multifrecuencia extremo . indicación ecografía endoscópica niños rara ecografía convencional suele ser buen aporte patologías cuales solicitan frecu entes niños . utiliza estadificación diagnóstico neoplasias alrededor tracto gi superior inferior , detección cálculos vías biliares , caracterización masas pancreáticas estenosis tracto gastrointestinal . forma terapéutica utiliza drenaje colecciones pancreáticas . cápsula endoscópica ir índice método diagnóstico mínimamente invasivo permite visualizar forma nítida lesiones intestino delgado . utiliza diagnóstico lesiones accesibles exámenes . indicación evaluación intestino delgado toda extensión cuadros hagan sospechar af ectación segmento hemorragia oculta u oscura , sospecha enfermedad crohn , tumores intestino delgado , pólipos . unidos , cápsula endoscópica aprobada partir 2 años ( aprobación fda ) . si cápsula p uede tragar , puede ser necesaria colocación endoscópica . retención cápsulas niños rara , efecto secundario , informado menos 1 % procedimientos . enteroscopía balón procedimiento endoscópico permite exploraci ón dirigida controlada totalidad intestino delgado posibilidad obtener diagnósticos endoscópicos histológicos mediante toma biopsias realización tratamiento endoscópico . indicada hemorragia intestino medio , diagnóstico tratamiento endoscópico estenosis , tumores lesiones detectadas métodos imagen . realización procedimiento pacientes deben tener peso mínimo 10 kg . referencias 1. rodrigo corsato scomparin , pedro luiz toledo arruda lourencao et . are biopsies always necessary in upper and lower gastrointestinal endoscopy in children ? retrospective 10-year analysis . eur j pediatr 2021 apr ; 180 ( 4 ) :1089 -1098 . 2. dagmar schreiber -dietrich 1 , michael hocke et pediatric endoscopy . update 2020. appl . sci . 2019 , 9 , 503 . 3. thomson m , tringali , dumonceau j -m , et . paediatric gastrointestinal endoscopy :