, excelente resultado manos expertas . obesidad presencia resistencia muscular dificultan diagnóstico diante us . si persiste duda patología médica quirúrgica , después considerar análisis clínico , laboratorio hallazgos us , casos seleccionados deberá utilizarse tc abdomen pelvis ( fig . 1 ) . sensibilidad tc abd omen pelvis contraste , diagnóstico apendicitis aguda , alrededor 96 % especificidad 94 % . ( 1,2 ) trata duda diagnóstica sospecha apendicitis aguda dispone rm , excelente herramienta considerar , especialmente niños grandes requieren anestesia . patología hepatobiliar : si bien niño primer examen imágenes hígado , vesícula , vía biliar páncreas siempre us , rm cada vez utilizada evaluar enfermedades hepáticas patología árbol biliar . colangiopancreatografía rm ( colangio -rm ) efectiva herramienta invasiva ir índice estudio imágenes evaluar patología biliopancreática niños , permitiendo visualizar conductos biliares pancreáticos necesidad contraste endovenoso , precisión diagnóstica 90 100 % según diferentes autores ( fig . 2 ) . necesario precisar , pese progresos técnicos última década , aún resulta limitado estudio vía biliar lactantes pequeños , escaso diámetro conductos biliares . rm permite ca racterizar manera bastante precisa parénquima hepático , permitiendo evaluar enfermedades congénitas depósito , presencia fibrosis lesiones focales diverso origen . enfermedad inflamatoria intestinal ( eii ) : eii aumentado incidencia población pediátrica últimos años , constituyendo causa importante patología gastrointestinal niños adolescentes . imágenes componente importante evaluación diagnóstica inicial control eii . enterografía rm ( enterorm ) estudio referencia standard evaluar pacientes eii . consiste rm abdomen pelvis combina administración contraste oral distender lumen intestinal utilización traste endovenoso ( fig . 3 ) . medio , contraste oral utilizado manitol 2,5 % . gracias excelente contraste tisular obtiene enterorm , permite evaluación precisa pared intestinal , mesenterio , tejidos órganos ex traintestinales , determinando extensión severidad enfermedad , exponer paciente radiación ionizante ( fig . 4 ) . capaz además diferenciar bastante precisión fibrosis enfermedad inflamatoria activa . enterorm herramienta id eal evaluar niños sospecha eii , niños eii recientemente diagnosticada aquellos pacientes enfermedad conocida síntomas agudos parte monitoreo enfermedad , valorar eficacia tratamiento eventual necesida d medidas terapéuticas adicionales ( 4,5 ) . enterorm posee alto rendimiento diagnóstico eii , sensibilidad especificidad alrededor 90 % , acuerdo diversas series , considerando standard referencia endoscopía biopsia . parte , rm modalidad elección evaluación ir índice complicaciones perirrectales perianales enfermedad crohn . herramienta diagnóstica eii , tc reserva solo presentaciones clínicas agudas pueden invo lucrar complicaciones eventual resolución quirúrgica , imposibilidad realizar rm . tumores abdominales : rm juega actualmente rol preponderante evaluación imágenes niños tumores abdominales progresivamente ido com plementando desplazando tc . rm varias ventajas tc evaluar tumores abdominales , mayor resolución contraste superior caracterización tisular , posibilidad realizar múltiples fases post contraste endovenoso radiación ionizante ( fig . 5 ) disponibilidad actual medios contraste órgano específico , especialmente útiles caracterizar lesiones hepáticas . tabla 1 . - tipos tc abdomen denominaciones tipo examen área anatómica cont raste e.v . uso niños tc abdomen bases pulmonares alas ilíacas