duración debe ser acotada . si respuesta corticoides , antitnf indicados . crisis grave pacientes deben hospitalizados manejo integral ( hidratación , transfusión , soporte nutricional , etc ) . corticoides iv base tratamiento : metilprednisolona 60 mg iv/d hidrocortisona 300 400 mg iv . aquellos casos corticoides iv inefectivos , puede utilizar anti-tnf ( infliximab 5 10 mg/kg infusión iv , inicio , 2 6 semanas ) ciclosporina ( 2 mg/kg/d iv infusión continua , vía oral dos dosis , 8-10 mg/kg/día ) . trata - mientos requieren estudio previo descartar contraindicaciones ( ver sección consideraciones ) principales efectos adversos mayor frecuencia infecciones reacciones adversas infusión . anti-tnf adalimu - mab sc . golimumab sc . demostrado ser útiles inducir mantener remisión , tasas respuestas menores . fármacos anti-integrinas vedolizumab buena alternativa prontos llegar país . pacientes actividad persistente debe descartar sobreinfección secundaria c difficile aquellos uso corticoides inmunomoduladores , especialmente respondido debe evaluar sobreinfección cmv . antibióticos utilidad limitada , indicados casos megacolon tóxico , sepsis , fiebre alta marcada desviación izquierda hemograma . combinación ciprofloxacino cefalosporinas metronidazol utilizada . tratamiento mantención siempre indicada evitar reactivaciones enfermedad . cor- ticoides juegan ningún papel etapa . 5-asa plena indicación mesalazina ( 1,5 3 g ) levemente mejor tolerada azulfidine ( 2 3 g ) . uso permanente 5-asa pudiese disminuir riesgo cáncer colon . pacientes tornan refractarios dependientes corticoides aquellos usado ciclosporina anti-tnf , inmunomoduladores azatioprina ( 2-3 mg/kg/día ) 6-mercaptopurina ( 1-1,5 mg/kg/día ) deben ser utilizados mantener remisión controles médicos frecuentes hemogramas periódicos ( ver consideraciones ) . si paciente usó anti-tnf presentó respuesta , recomienda manuel álvarez l.283mantener anti-tnf , combinación inmunomoduladores , adminis - tración cada 8 semanas . metotrexato parenteral demostrado utilidad cu , aunque casos puntuales puede ayudar inactivar enfermedad mantener remisión largo tiempo . cirugía principales indicaciones cirugía período agudo colitis fulminante megacolon tóxico . frecuente indicación debida falla tratamiento médico aparición displasia alto grado cáncer co-lon . actualidad , tratamiento proctocolectomía realización reservorio ileal jota . inflamación posterior reservorio ( reservoritis ) puede ver tercio pacientes operados , siendo tratamiento antibiótico primera elección . consideraciones terapéuticas apoyo nutricional evaluación nutricional siempre parte enfrentamiento pacientes hospitalizados , dietas líquidas vía oral especialmente vía sonda nasogástrica enteral buen apoyo terapéutico . aquellos casos persistencia acti - vidad contraindicación uso vía enteral , vía parenteral opción . aporte minerales calcio y/o hierro vitaminas puede ayudar pacientes . profilaxis trombosis venosa necesario usar heparina bajo peso molecular medias compresivas . así mismo , deben realizar evaluaciones periódicas dermato - lógicas , ginecológicas , óseo nivel vitamina d prevenir cáncer piel , cervicouterino , osteoporosis osteomalacia . previo uso inmunomoduladores ( azatioprina , 6-mercaptopurina ) recomienda determinar actividad enzima tpmt ( tiopurinametiltrans - ferasa ) evaluar riesgo supresión medular precoz fármacos . aconsejable evaluar serología necesidad inmunización virus hepatitis b ( vhb ) . sugiere , previo inicio , vacunar pneumococo , virus influenzae estacional anual herpes zoster mayores 50 años mujeres jóvenes virus papiloma humano