, lector debe ser advertido concentración nivel local único factor considerar tratamiento pacientes necrosis pancreática infectada vimos depende parte naturaleza hidrofílica lipofílica compuesto . factores considerar cim agente ( mayor cim dificultades ) , tolerancia cepa antibióticos refiere capacidad cepa sobrevivir compuesto bactericida actúa solo efecto bacteriostático ( propio enterococo frente ampicilina piperacilina ) presencia necrosis . último caso , replicación bacteriana lenta estrés nutricional menor síntesis péptidoglicano disminución sitios blanco beta - lactámicos . ello genera aparición resistencia fisiológica ( genética , reversible aparece antibiograma ) aumento cim nivel tisular . factores incluyen tamaño colecciones imponen limitaciones difusión antimicrobianos hidrofílicos gran tamaño incremento volumen global agua paciente reanimación , inflamación y/o hipoalbuminemia , disminuye concentraciones plasmáticas consiguiente baja nivel tisular nuevamente ocurre especialmente caso moléculas hidrofílicas . tabla 2. ventajas desventajas antifúngicos manejo empírico inicial necrosis pancreática infectada espera resultados cultivos esquema terapéutico posibleventajas desventajas fluconazol espectro mayor parte cán - didas involucradas . penetración ubicua tejidos . administración enteral endovenosaactividad limitada actividad c. krusei , c. glabrata c. tropicalis . re- quiere ajuste falla renal uso limitado falla hepática equinocandinas ( caspofungina , anidula - fungina , micafungina ) espectro todas especies cándida , incluyendo especies proble - máticas fluconazol . requieren ajustes falla renal anidulafungina requiere falla hepática . logran concentraciones urinarias . mayor costo fluconazol . solo admi - nistración endovenosa . anfotericina b desuso existencia compuestos igual eficacia mayor seguridad . per - mite concentraciones urinariasnefrotoxicidad , reacciones sistémicas administración69 estrategias optimizar farmacocinética farmacodinamia antimicrobianos tratamiento necrosis pancreática infectada limitaciones comentadas respecto concentraciones efecto local antimicrobianos , pueden parte compensarse 2 tipos acciones complementarias : ) evacuación abscesos colecciones ; b ) aumento concentraciones plasmáticas efecto bactericida bacteriostático local . aunque siempre posible , primera estrategia ( evacuación ) , fundamental remover pirógenos responsables cuadro inflamatorio séptico paciente potencial fuente fungemias bacteremias . reducción tamaño colección absceso , además influir morbilidad paciente , permite efecto bactericida bacteriostático antibiótico influir difusión concentración compuesto . estrategia sido validada siglos medicina bajo aforismo latino : “ ubi pus , ibi evacua ” ( pus , evacuarla ) . embargo , tratamiento necrosis pancreática infectada publicaciones tratamiento exitoso conservador , intento evacuar colecciones necróticas complejas . aumento concentraciones plasmáticas puede conseguir mediante incremento dosis infusiones prolongadas antibióticos . estrategia casi exclusivamente restringida - gunos compuestos hidrofílicos caso lipofílicos validada ciprofloxacino ( 200 mg cada 12 h 400 mg cada 8 h ev ) levofloxacino ( 500 1.000 mg/día ev ) . infusiones prolongadas ( 3-4 horas ) continuas ( 24 horas ) permiten aumentar tiempo exposición bacterias concentración apropiada antibióticos caso tiempo dependientes betalactá - micos , asegurar efecto bactericida . aseguran concentraciones plasmáticas pacientes edema así retienen gradientes diferenciales concentración sangre tejidos permiten niveles tisulares adecuados . betalactámicos pueden ser usados infusiones prolongadas continuas ello depende estabilidad compuesto matraz tempe - ratura ambiente vez reconstituido . dosis ceftazidima , cefepime meropenem pueden ser aplicadas infusiones 3 horas piperacilina-tazobactam 4 horas ( ejemplo ceftazidima 1-2 g cada 8 horas