principal fusiona conducto biliar común proveniente hígado vesícula biliar . fusión produce nivel ampolla vater , próximo papila duodenal mayor . resumen , yema pancreática ventral origina parte inferior cabeza páncreas , proceso uncinado parte anterior conducto pancreático principal . yema dorsal origina parte superior cabeza , cuerpo cola , además , parte posterior conducto pancreático principal ( figura 4 ) . anomalías congénitas desarrollo pancreático agenesia parcial completa frecuente . parecer encuentra asociado anomalías gen pdx1 juega rol desarrollo pancreático . asocia anomalías agenesia vesícula biliar , retardo crecimiento , hernia diafragmática . hipoplasia pancreática páncreas corto congénito puede ser anomalía aislada presentarse parte síndrome . asociada hipofunción . órgano observa corto aumentado diámetro . páncreas anular produce frecuencia aproximada 0,015 % población . anomalía observa duodeno , segunda porción , envuelto tejido pancreático , debido yema pancreática ventral constituida dos lóbulos solo giró derecha alcanzando posición posterior inferior respecto yema dorsal . anomalía , generalmente , causa síntomas signos obstrucción duodenal principalmente niños , adultos síntomas abdomi - nales vagos , úlcera péptica pancreatitis , dependiendo severidad extensión constricción duodenal . ocasiones , tejido pancreático puede identificar espesor túnica muscular propia duodeno ( figura 5 ) . páncreas divisum produce frecuencia aproximada 5 10 % población , frecuencia acompa - ña páncreas anular . caso , sistemas ductales ventral dorsal fusionan , resultando dos sistemas separados , embargo , parénquima proveniente dos primordios hacen.figura 4. configuración final páncreas sistema ductal.figura 3. fusión yemas pancreáticas . estómago duodenoyema pancreática dorsal yema pancreática ventral16 pancreatología práctica clínica . visión iberoamericana | sección 1 : morfología funciónse reconocen tres tipos : 1 ) falla total fusión : caso mayor parte páncreas drena través conducto acce - sorio santorini , través papila duodenal menor , conducto principal drena parte inferior cabeza través papila mayor vater . 2 ) porción ventral conducto regresa completamente , dejando conducto dorsal única vía drenaje pancreático , través ducto accesorio papila duodenal menor . 3 ) permanece rama ventral pequeña , comunicante conducto dorsal , llamado páncreas divisum incompleto ( figura 6 ) . consecuencias clínicas anomalía controversiales , series casos indican responsable 12 26 % pancreatitis causa médica conocida , indican , debido factor relativa obstrucción ocasionada alto flujo secreciones pancreáticas través orificio relativamente estrecho ( papila menor ) , pacientes incidencia ligeramente mayor pancreatitis . variantes anatómicas unión conducto pancreático principal colédoco distal intrapancreático ) canal común largo ( ampolla vater prototípica ) : fusión produce 5 6 mm proximal papila duodenal mayor . ocasiones fusión produce incluso ( 2 cm ) , cabeza páncreas , asociándose formación quistes colédoco , cáncer vía biliar extrahepática vesícula biliar . según teorías , vería favorecido flujo retrógrado secreciones pancreáticas hacia conducto biliar común.figura 6. variantes pán - creas divisum . figura 5. morfogénesis páncreas anular.estómago conducto biliar duodenopáncreas anular yema pancreática ventral bífidaestómagocolédoco17 b ) canal común corto : fusión ambos conductos produce escasos milímetros duodeno . c ) septum interpuesto : caso fusión incompleta , permaneciendo