, mora f. and bena - ges a. predictive value of the balloon expulsion test for excluding the diagnosis of pelvic floor dyssynergia in constipation . gastroenterology 126:57-62 , 2004 . 66. ganeshan a. , anderson e.m. , upponi s. , plan - ner a.c. , slater a. , moore n. , d ` costa h. , bun - gay h. imaging of obstructed defecation . clin radiol 63:18-26 , 2008 . 67. savoye-collet c. , koning e. , dacher j-n. radio - logic evaluation of pelvic floor disorders . gas - troenterol clin n am 37:553-67 , 2008.capitulo 12 tubo digestivo ( td ) poblado menos 800 especies distintas bacterias levaduras , mayoría aún identificada , representan total aproximado 100 trillones ( 1014 ) micro - organismos forman microbiota intestinal ( ) . considera 10 veces bacterias células componen cuerpo correspondiente genoma bacteriano ( denomina - do metagenoma microbioma ) 100 veces numeroso propio genoma humano . eco - sistema bacteriano complejo ido evolucionando junto ser humano estrecha relación simbiótica : ejerce funciones nutricionales , - tabólicas protectoras indispensables hués - ped , mientras éste entrega nutrientes crea condiciones favorables crecimiento . considera capaz establecer “ diálogo ” mucosa intestinal huésped : estudios ratones axénicos ( microbiota ) demuestran , ejemplo , colonización animales bacteroides thetaiotaomicron estimula expresión genes implicados defensa vascularización mucosa intestinal digestión/absorción nu - trientes . colonización tubo digestivo microbiota intestinal td feto humano estéril período gestación comienza ser colonizado mo - mento parto ; niño nace vía natural colonizado bacterias adquiridas vía oral , provienen principalmente microbiota fecal madre . efecto , estima microorga - nismos origen fecal tropismo mucosa intestinal , , colonizan fácilmente aquellos origen vaginal . caso niños nacen cesárea , coloniza - ción lenta microorganismos implicados distintos , provenientes parte ambiente hospitalario personal salud contacto niño . colonización influenciada condiciones higiene prevalecen parto : ejemplo , tubo digestivo recién nacidos pakistán colonizado forma rá - pida intensa recién nacidos suecia . propuesto recientemente , marco “ hipótesis higiene ” , fenómeno podría ser factores implicados mayor fre - cuencia patologías alérgicas autoinmunes observa países mayor nivel higiene . especies bacterianas colonizan intestino primeros días vida principalmente anaerobias facultativas , tales e. coli estrep - tococos ; consumen oxígeno presente lumen colónico generan potencial redox negativo permite posterior colonización anaero - bios estrictos tales bifidobacterias , clos - tridios bacteroides . componentes estables población bacteriana anaerobia colon adultos peptostreptococos , peptococos , eubacterias lactobacilos , aunque números inferiores bacteroides , bifidobacterias , fusobacterias clostridias dominantes . medida recuento bacterias anaerobias microbiota intestinal , prebióticos probióticos martin gotteland , óscar brunsermicrobiota intestinal , prebióticos probióticos - 216 -estrictas aumenta colon , anaerobias facul - tativas declinan , tal manera primeras lle - gan superar segundas proporción 1.000:1. proceso sigue secuencia lleva finalmente establecimiento microbiota in - dividual característica . complejidad eco - sistema confiere cierta estabilidad , largo plazo , hace resistente cambios medio ambiente . distribución microbiota intestinal tubo digestivo distribuída homogéneamente