- tológicas características revierten tras retirar glu - ten dieta .  síndrome intolerancia/sensibilidad gluten/trigo celíaca : reacción gluten u componentes trigo caracterizada presentar síntomas digestivos extra - intestinales desencadenados ingesta gluten/ trigo . serología negativa ( ocasionalmente , positiva anticuerpos antigliadina clase iga/igm ) , necesidad presentar predisposición genética lesio - nes histológicas típicas enfermedad celíaca . reti - rada gluten resuelve cuadro clínico .  alergia gluten : reacción hipersensibilidad frente gluten , generalmente mediada inmunoglobulina e.  alergia trigo : reacción hipersensibilidad mediada inmunoglobulina frente componentes antigé - nicos trigo .  trastornos relacionados gluten : agrupa todas condiciones relacionadas gluten , incluye enferme - dades ataxia gluten , dermatitis herpetiforme , sensibilidad trigo ec . tabla 1 muestra diferencias clínicas fisiopatológicas enfermedad celíaca , alergia gluten , sensibilidad gluten celíaca intolerancia gluten.presentación clínica ec largo vida1,2,4,17,18,21,22 características clínicas ec varían según edad presentación . niño pequeño , síntomas intestinales retraso crecimiento frecuentes . pueden presentar diarrea crónica , anorexia , estacionamiento ponderal , vómitos , dolor abdominal recurrente , laxitud irritabilidad , apatía , introversión tristeza . signos frecuentes malnutrición , distensión abdominal , hipotrofia muscular , estacionamiento pon - doestatural , anemia ferropénica hipoproteinemia . sintomatología digestiva puede ausente niño mayor adolescente ec cursar anemia ferropénica , estreñimiento , dolor abdominal , menarquia retrasada irregu - laridades menstruales , cefaleas , artralgias hábito intestinal irregular . signos presentan mayor frecuencia talla baja , aftas orales , hipoplasia esmalte , distensión abdo - minal , debilidad muscular , artritis , osteopenia queratosis foli - cular . adulto , ec puede tener distintos patrones presentación . adultos puede aparecer síndro - malabsorción grave esteatorrea signos malnu - trición raíz acontecimiento vital estresante , inter - vención quirúrgica embarazo . frecuentes formas presentación pauci- mo - nosintomáticas , pacientes consulten dispepsia , tabla 1. diferencias clínicas fisiopatológicas enfermedad celíaca , alergia gluten , sensibilidad gluten celíaca intolerancia gluten20 . enfermedad celíaca alergia trigo sensibilidad gluten intolerancia gluten síntomas intestinales extraintestinales , días , semanas años , tras ingestión glutensíntomas intestinales extraintestinales , minutos u horas , tras ingestión trigosíntomas intestinales extraintestinales , horas días , tras ingestión glutensíntomas intestinales extraintestinales , horas días , tras ingestión gluten correlación cantidad enteropatía presentepequeñas cantidades provocan síntomas eosinófilos lámina proprespuesta variable diferentes cantidades glutenla cantidad gluten , gramos , determina intensidad puede ser reversible enteropatía ema , atg , aga anti-ige frente componentes trigoanti-igg-aga puede ser positivo negativo hla-dq2 hla-dq8 conoce asociación asociación inmunidad innata adquirida activadaalergia anafilaxiainmunidad innata mecanismos inmunológicos veces enfermedades autoinmunes asociadasenfermedades alérgicas veces sensibilidad alimentosno conocen aga : antigliadina ; atg : antitransglutaminasa ; ema : antiendomisio . fuente : parera pinilla cl , ochoa fernández bm , bonet luna c. enfermedad celíaca : quién sabe dónde . rev pediatr aten primaria . 2018 ; 20:269-76.m . l. arroba basanta nn enfermedad celíaca 42 fapap monogr . 2018 ; 4:39-52 ©aepap 2018 • copia uso personal , prohíbe reproducción y/o transmisión documento cualquier medio formato • http