. 2. gastro-duodenales . 3. intestinales . 4. síndrome dolor abdominal . 5. alteraciones sistema biliar . 6. trastornos funcionales ano-rectales . 7. trastornos población infantil : ) recién nacidos/infantes.b ) niños/adolescentes . criterios corresponden sistema clasificación categórica limitaciones atención clínica . incluyen aspectos gravedad , coexistencia patología psiquiátrica , etc . consenso roma iv atribuye perfil multidimen-sional enfermedad , mantienen criterios tradicionales roma , síntomas pueden incluir criterios fisiológicos . evalúa punto síntomas interfieren calidad vida ( trabajo , escuela , actividades sociales , concentración rendimiento ) , hace evaluación global percepción enfermedad , clasificarla : leve , moderada , grave . agrega modificadores psicosociales comorbilidades , influyen ex- periencia enfermedad pacientes , pueden afectar decisiones tratamiento ( ej . : abuso sexual ) . agrega modificadores fisiológicos biomar - cadores relevancia clínica , mejoran comprensión diagnóstico ( ej . : motilidad , bioquímicos ) implicaciones tratamiento ( ej . : grado incontinencia fecal ) .210 síndrome intestino irritable ( sii ) encuentra formando parte grupo trastornos funcionales intestinales . caracteriza dolor malestar abdominal crónico , episódico recurrente , alivia defecación , acompañado dis-tensión abdominal caracterizado asociado cambio frecuencia y/o consistencia deposiciones . síndrome cuadros clínicos frecuentes mundo constituye causa frecuente consultas ambulatorias . encuesta reciente población santiago , obtuvo prevalencia 28,6 % usa , reporta-do 20 % población . según consenso latinoamericano , cifra 10 25 % . datos americanos sugieren subtipo prevalente mixto diarrea . según experiencia , chile subtipo frecuente asociado constipación , siendo 3 veces frecuente mujeres hombres . pacientes peor calidad vida población general , alto ausentismo laboral baja productividad . consumen recursos médicos , tratan-do encontrar alivio molestias , consultan múltiples lugares busca organicidad ; síntomas realizan múltiples exámenes distinta complejidad . sii define , según criterios roma iii , cuadro clínico ca- racterizado dolor molestia abdominal recurrente , menos 3 días mes últimos 3 meses , síntomas menos 6 meses diagnóstico acompaña menos 2 siguientes características : - alivio defecación . - alteraciones frecuencia deposiciones . - variaciones forma cambio consistencia deposiciones . mayoría siguientes síntomas presentes , diagnóstico confiable ( esenciales ) : frecuencia anormal deposiciones ( > 3/ día < 3/semana ) , forma anormal éstas ( duras líquidas ) , pasaje anormal deposiciones ( esfuerzo , urgencia sensación evacuación incompleta ) , mucosidad y/o hinchazón sensación distensión abdominal . según consistencia deposiciones clasifican 4 subtipos : ) sii predominio diarrea ( sii-d ) : presencia deposiciones blandas líquidas 25 % tiempo menos 25 % presencia deposiciones duras . b ) sii predominio constipación ( sii-c ) : deposiciones duras 25 % tiempo menos 25 % deposiciones líquidas blandas . c ) sii mixto : 25 % deposiciones blandas líquidas 25 % duras . d ) sii indeterminado : deposiciones blandas líquidas menos 25 % tiempo menos 25 % duras . importante recordar pacientes frecuentemente pueden pasar subtipo . mayoría casos sii , requiere ninguna prueba examen adi- cional diagnóstico . casos sencillos sii , especialmente individuos jóvenes , recomienda