formación fístulas pancreáticas digestivas , mantienen tránsito intestinal interfieren dinámica respiratoria , reduce compli caciones mayores mortalidad . general uso restringido situaciones complejas excepción . pancreatitis origen biliar –cuando ercp ver tópico capítulo ercp niños . ercp pancreatitis aguda etiología biliar , indicada presencia obstrucción coledocolitiasis barro biliar colangitis . dependerá experiencia local equipamiento disponible . niños menores año menos 10 kg peso requiere equipamiento pecial . equipo terapéutico adulto podría ser usado niños mayores . recomendaciones específicas momento realización ercp niños . adultos recomendación realizarla primeras 48 hrs inicio síntomas , sólo si asocia colangitis ictericia obstructiva . contrario puede diferir ercp realizarla manera electiva colecistectomía colangiografía intraoperatoria . menor frecuencia podría indicarse ercp manejo litias is fístulas pancreáticas . conclusiones - pancreatitis aguda severa infrecuente altamente letal , especialmente , falla orgánica múltiple ( fom ) asociada necrosis infectada . - manejo endoscópico mínimamente invasivo colecciones , mejorado desenlace terapia elección . ir índice - nutrición enteral esencial control infecciones función órganos . - experiencia adultos puede ser utilizada niños . - relevante manejo multidisciplinario manejo individual cada caso . - buenos resultados dependen buena selección técnica utilizar . referencias 1. rishi bolia , anshu srivastava , natural history of pancreatic fluid collections : are children different from adults ? pancreatology 2020 sep ; 20 ( 6 ) :1251 -1252 . 2. lal sb , venkatesh v , rana ss , anushree n , bhatia , saxena a. paediatric acute pancreatitis : clinical profile and natural history of collections . pancreatology 2020 ; 20 ( 4 ) :659e64 . 3. nabi z , lakhtakia s , basha j , chavan r , gupta r , ramchandani m , et . endoscopic drainage of pancreatic fluid collections : long -term outcomes in children . dig endosc 2017 ; 29 ( 7 ) :790e7 . 4. zaheer nabi and d. nageshwar reddy ( october 24th , 2019 ) . endoscopic management of pancreatic fluid collectio ns : an update , pancreatitis , dmitry victorovich garbuzenko , intech open . 5. abu-el-haija , maisam et . “ management of acute pancreatitis in the pediatric population : clinical report from the north american society for pediatric gastroenterology , hepatology and nutrition pancreas committee. ” journal of pediatric gastroenterology and nutrition vol . 66,1 ( 2018 ) : 159 - 176 . 6. dagmar schreiber -dietrich , michael hocke , barbara braden , silvia carrara , uwe gottschalk , and christoph f dietric h. review pediatric endoscopy , update 2020. appl . sci . 2019 , 9 , 5036. ir índice ix.- patología médico -quirúrgica 57.- atresia esofágica dr. jorge godoy l. dra . maría consuelo puentes r. atresia esofágica ( ae ) defecto congénito determina interrupción lumen esofágico , incidencia aproximada 1 3.500 recién nacidos vivos . desarrollo unidades intensivo neonatal entrenamiento anestesiólogos cirujanos , cosas , permitido disminuir mortalidad , cifras cercanas ce ro . 1941 haigth , realizó primera cirugía corrección ae , tiempo . año 2000 , comunican primeros