uso inhibidores tirosin kinasa ( sunitinib everolimus ) , demostrado prolongación sobrevida libre progresión enfermedad ( evidencia nivel 1 , grado ) . tratamiento paliativo objetivo mejorar disminuir síntomas suprimir crecimiento tumoral . tratamiento debe ser individualizado , enfocado manejo síntomas propios producción hormonal aquellos relacionados efecto masa tumoral . considerando lenta evolución natural enfermedad , pacientes etapa oligo asintomática , conducta puede ser expectante . análogos stt octreotride lanreotide , 80 % efectividad tratamiento sc primera elección . plantea uso casos asintomáticos , alta carga tumoral . efecto basa acción antisecretora posiblemente inhibitoria crecimiento tumoral propia stt ( excepción insulinomas pancreáticos , 80 % tne receptores ésta ) . logra estabilización tumor 30 50 % casos , reportando menos 10 % regresión tumoral , cifras similares interferón alfa , aunque efectos colaterales , salvo aparición colelitiasis 50 % usuarios análogos stt . recientemente reportó bene-ficio sobrevida libre progresión octreotide lar ( long acting release ) . disminución masa tumoral , mediante ablación cirugía , útil aminorar síntomas sc puede mejorar sobrevida . dado variable comportamiento biológico tne escasos estudios randomizados controlados , difícil extrapolar comparar resultados distintos tratamientos . quimioterapia , embolización cirugía , principal indicación aminoración síntomas casos fallado tipo tratamiento . considera uso quimioterapia tne mal diferenciados tne bien diferenciados candidatos quirúrgicos respon-dedores análogos stt . diversos métodos ablación ( embolización , quimioembolización , radio- frecuencia ) altamente efectivos aliviar síntomas logran además alrededor 35 % respuesta tumoral , aunque transitoria ( rango 6 36 meses ) . combinación terapias paliativas pudiera ser beneficiosa casos seleccionados . nuevas terapias cuenta inhibidores tirosin kinasa , recientemente aprobados uso tne páncreas bien diferenciados etapas avanzadas . pacientes tne avanzados , inoperables , sintomáticos , carcinoides gastrointestinales180 progresión enfermedad respondedores tratamiento médico , existe alter- nativa diversas terapias sistémicas radionucleótidos ( i-131-mibg ( yodo131-metaiodobenzilguanidina ) , y-90dotatoc ( yttrium -90-dota-octreotide ) , lu-177-dotatate ( lutecio 177-dota-octreotate ) , cuales cuenta estudios randomizados controlados , reportado respuesta objetiva parcial estabilización tumor aproximadamente 60 % casos infrecuente , dramáticas consecuencias , crisis carcinoide puede precipitar stress quirúrgico anestésico , manipulación tumor relación terapias paliativas incluso procedimientos menores ( broncoscopia , endos-copia digestiva ) . caracteriza flush , taquiarritmias , compromiso conciencia , broncoespasmo hiper hipotensión . previene octreotide ( 300 μg sc 50 μg ev/h iniciados 12 h ) trata crisis ( 250-500 μg ev/hora ) . betamiméticos pueden agravar broncoespasmo , recomienda uso bromuro ipratropio . igual modo uso catecolaminas calcio puede agravar hipotensión través estímulo liberación aminas vasoactivas células tumorales . antihistamínicos corticoides pueden ser utilidad . referencias 1. modlin i , oberg k , chung d , et . gastroenteropancreatic neuroendocrine tumours . lancet oncol 2008 ; 9 : 61-72 . 2. rinke , muller h , schade-brittinger c , et . placebo-controlled , double-blind , prospec - tive , randomized study on the effect of octreotide lar in the control of tumor growth in patients with metastatic neuroendocrine midgut tumors : report from the promid study group .