disponibilidad , costo penetrancia . pruebas iniciales laboratorios exámenes deposiciones . detección sangre oculta leucocitos fecales muestra heces apunta hacia proceso inflamatorio porción inferior colon . disminución ph fecal puede reflejar maldigestión malabsorción hidratos carbono intestino delgado fermentación subsecuente bacterias colon . malab - sorción clínicamente evidente relaciona presencia sustancias reductoras muestras deposiciones . manera rápida simple detectar presencia malabsorción grasas realizar prueba cualitativa excreción heces ( esteatocrito ) tinción sudán iii glóbulos grasos . exámenes diagnóstico evaluación maldigestión malabsorción estudios iniciales . exámenes deposiciones detectar sangre , leucocitos , sustancias reductoras toxinas clostridium difficile ; examen coproparasi - tológico coprocultivos detectar patógenos ( 16 ) .alteraciones absorción nutrientes . enfermedad celíaca - 280 -estudio hematológico completo . electrolitos plasma , nitrógeno ureico sangre , creatinine mia , calcemia , fósforo , albuminemia proteínas séricas totales . examen completo orina urocultivo ( 16b ) . estudios segunda fase . medición electrolitos sudor , medición excreción hidrógeno aire espirado después sobrecarga hi - dratos carbono , medición concentraciones folato , vitamina b 12 hierro suero , medi - ción concentración alfa-1-antitripsina deposiciones . estudios excreción balace grasa deposiciones . determinación cuantifi - cación anticuerpos antiendomisio antitransglu - taminasa ( 17-23 ) . estudios tercera fase . concentración plasmática vitaminas liposolubles : vitamina , 25-hidroxi- vitamina d vitamina e. estudios radiológicos medio contraste . es- tudio esófago , estómago duodeno tránsito intestinal colon enema . estudios especializados . biopsia mucosa intestino delgado estudio histológico medi- ción actividad enzimas mucosa . biop - sia mucosa rectal . test schilling - dición absorción vitamina b 12. evaluación pigmentos ácidos biliares suero orina . pancreatografía retrógrada endoscópica . prueba provocación secreción pancreática . prueba excreción bentiromida ( 24 ) . enfermedad celíaca enfermedad celíaca ( ec ) , llamada - teropatía sensibilidad gluten , intole - rancia intestinal permanente gluten trigo proteínas relacionadas cebada centeno presentes dieta , produce lesiones mucosa intestinal manifestaciones extraintestina - individuos genéticamente susceptibles . antecedentes históricos primera descripción precisa ec realizada samuel gee reino unido christian herter unidos , ambos 1888. sino principios decenio 1950 willem karel dicke , holanda , estableció participación harina trigo centeno patogenia enfermedad identificó pro - teína llamada gluten factor causal presente cereales ( 1,24,25 ) . proteínas cereales factores ambientales patogenia enfermedad celíaca proteínas cereales enfermedad celíaca cereales tóxicos pacientes ec trigo , cebada centeno ; arroz maíz afectan pacientes sirven sustitutos cereales alimentación . persiste controversia torno toxicidad avena ; fecha reciente demostró uso cereal parte dieta libre gluten efectos negativos pacientes adultos remisión interfirió curación mucosa pacientes acababa establecer diagnóstico . embargo , descubrimiento avenina parece ser ca - paz activar inmunidad mediada células biopsias mucosa intestinal cultivadas in vitro , obtenidas pacientes enfermedad , así pruebas in vivo mucosa rectal junto temor pequeñas cantidades glia - dina puedan contaminando avena , significa debe ser cauto incluir cereal dieta pacientes celíacos . cereales pertenecen familia gramí - neas . cereales nocivos pa - cientes enfermedad celíaca ( cebada , centeno , menor