pacientes sometidos intervención menor obtenida th electivo general presenta mayor tasa complicaciones . embargo , actualidad mayoría centros extranjeros mayor 70 % 2 años . cifra claramente superior sobrevida promedio obtenida manejo médico intensivo . experiencia medio inicial , fun-damentalmente indicación trasplante hepático fha requiere sistema donación desarrollado permita satisfacer necesidad órganos plazos breves . momento indicar th pacientes fha difícil precisar . criterios utilizar deben permitir identificar aquellos pacientes trasplante lograran sobrevivir . revisión reciente 2.000 casos fha , variables resultaron independientemente asociadas muerte fha eh avanzada etiología ( siendo peor pronóstico causa indeterminada , hai , ew , isquémica hongos ) . mayoría centros mundo adoptado criterios king ’ s college londres ( tabla 6 ) . criterios dedujeron análisis retrospectivo 500 casos fha . además criterios king ’ s college evaluado distintos modelos ( meld , clichy , ) , falla hepática aguda434tabla 6. factores predictivos mortalidad fha acuerdo criterios king ’ s college hospital ( londres ) fha asociada acetaminofeno * criterio mayor• tiempo protrombina > 100 s ( inr > 6,5 ) independiente grado encefalopatía criterios menores • edad < 10 > 40 años• etiología hepatitis no-a , b , reacción drogas enfermedad wilson• duración ictericia inicio encefalopatía > 7 días • tiempo protrombina > 50 seg ( inr ≥ 3,5 ) • bilirrubina sérica > 17 mg/dl fha asociada acetaminofeno * * criterio mayor• ph < 7,3 ( independiente grado encefalopatía ) criterios menores • tiempo protrombina > 100 s ( inr > 6,5 ) • creatinina sérica > 3,4 mg/dl pacientes encefalopatía grado iii iv * presencia criterio mayor tres criterios menores predice 100 % mortalidad . * * presencia criterio mayor dos criterios menores predice 100 % mortalidad . día hoy existen criterios superen . país existe literatura respalda uso pacientes criterio decidir necesidad th . estudio 168 pacientes fha evaluó factores asociaron mortalidad , además criterios king ’ s college asociaron mayor mortalidad : encefalopatía hepática , intubación meld . embargo , criterios infalibles , decisión th debe ser considerada exclusivamente basada , sino cuadro clínico completo evaluado equipo experiencia trasplante . además criterios mal pronóstico debe destacar existen contraindicaciones médicas sociales trasplante : daño cerebral irreversible , sepsis controlada , enfermedad cardiovascular grave , enfermedad psiquiátrica controlada ausencia apoyo familiar social . última década desarrollado distintas terapias sustitución hepática . mencionado sistema recirculación absorbente molecular ( mars ® ) , existen múltiples sistemas literatura ( prometheus® , hepaassits® , elad® , mels® , blss® amc-bal® ) . ahora ninguno demostrado beneficios tratamiento fha . , existe evidencia uso fha si formando parte estudios clínicos . blanca norero m.435referencias 1. bernal w , auzinger g , dhawan , wendon j. acute liver failure . lancet 2010 ; 376 : 190-201 . 2. ostapowicz g , fontana r , schoiodt f , et . results of prospective study of acute liver failure at 17 tertiary care centers in the united states . ann intern med 2002 ; 137 : 947-54 . 3.