ano visualización tubo digestivo . realiza medio endoscopio , aparato flexible consiste tubo fibra óptica largo , cámara conectada vídeo ( figuras 1 2 ) . además , tubo endoscopio cuenta varios canales interior pueden introducir distintos instrumentos , permi - ten realizar pruebas diagnósticas toma biopsias incluso realizar tratamientos . aparato posee , extremo externo , sistema electrónico captación imágenes transmitidas pantalla permite visualización directa segmentos aparato digestivo va pasando . hoy día dispone aparatos calibre adaptado - ños cualquier peso edad . instrumentos pequeños , pediátricos , diámetros 5 7 mm , pueden utilizarse in - cluso recién nacidos . aproximadamente partir 15-20 kg peso pueden emplearse gastroscopios 9-10 mm diámetro utilizados adultos . colonoscopios adultos ( 11-13 mm ) pueden usarse adolescentes grandes , meno - res emplean pediátricos menos 11,7 mm , flexi - bles . lactantes niños pequeños puede utilizarse gastros - copio examen colon . endoscopio consta cuatro partes fundamentales : grupo mando , tubo inserción , extremo distal , último , sistemas fuente luz , insuflación aire , aspi - ración , abastecimiento agua fuente diatermia . endoscopios flexibles disponen canal tra - bajo pueden introducir distintos instrumentos , pinzas biopsia , escobillones citología , asas polipectomía , pinzas extracción cuerpos extraños , cestillas , etc . hace endoscopia técnica meramente diagnóstica , sino terapéutica.endoscopia pediatría r. garcía romero , i. ros arnal unidad gastroenterología , hepatología nutrición infantil . hospital infantil miguel servet . zaragoza . españa.gastroenterología pediátrica cómo citar artículo : garcía romero r , ros arnal i. endoscopia pediatría . fapap monogr . 2018 ; 4:15-7.figura 1. torre videoendoscopia . figura 2. endoscopio . r. garcía romero , et . nn endoscopia pediatría 16 fapap monogr . 2018 ; 4:15-7 ©aepap 2018 • copia uso personal , prohíbe reproducción y/o transmisión documento cualquier medio formato • http : / /monograficos.fapap.eslos avances sedación monitorización mejorado seguridad facilidad realización endoscopia niños . modalidades endoscopia según área tubo digestivo queramos explorar :  esofagogastroduodenoscopia endoscopia digestiva - perior panendoscopia oral : endoscopio introduce boca , pudiendo explorar esófago , estómago duodeno segunda porción .  colonoscopia completa parcial ( rectoscopia rectosig - moidoscopia ) endoscopia digestiva inferior : endos - copio introduce ano , puede explorar intestino grueso . posible examinar parte íleon distal ( ileocolonoscopia ) accediendo través válvula ileocecal . indicaciones endoscopia digestiva indicada diagnóstico patologías esofagitis , reflujo gastroesofágico , in - fección helicobacter pylori , gastritis crónica , úlceras , enfermedad celíaca enfermedad inflamatoria intestinal , . según endoscopia alta baja indicaciones diferentes . situaciones , endoscopia digestiva superior puede ser urgente , puede ser caso hemorragia digestiva , impactación cuerpos extraños ingestión cáusticos . utiliza endoscopia tratar diferentes afecciones tubo digestivo puede ser extracción pólipos colónicos ( polipectomía ) u técni - cas dilatación estenosis esófago ( tab- 1 2 , figura 3 ) . técnica procedimiento mayoría centros actuales dispone colabora - ción servicio anestesia sedación paciente endoscopia pediátrica , mejorando calidad técnica siendo confortable niño .