ácido ( eventualmente episodios gas ) ● número rge alcanza segmento impedancia proximal ● tiempo total aclaramiento ácido , índice exposición total ácido ( % ) ( conocido índice reflujo ) ● tiempo total aclaramiento bolo , índice exposición total bolo ( % ) ● número total síntomas subdivididos tipo síntomas cada anteriores asociación temporal síntoma evento reflujo . demostración asociación temporal relevante síntomas corta duración ( tos , apnea , desaturación ) , mientras síntomas larga duración ( laringitis , ronquera , bronquitis ) interpretación global ph -iim relevant e. análisis interpretación estudios sólo deben ser realizados personas formación experiencia adecuada análisis impedancia . ir índice referencias 1. mantegazza c. , mallardo s. , rossano m. et . laryngeal signs and ph-multichannel intraluminal impedance in infants and children : the missing ring lpr and mii -ph in children . dig . liver dis . 2020 ; 52:1011 -1016 . 2. gunasagaran h. , varjavandi v. , lemberg d. , ooi c. , gupta n. , krishnan u. the utility of multichannel intraluminal impedance -ph testing in tailoring the management of paediatric gastro -oesophageal reflux disease . acta paediatr . 2020 ; 109:2799 -2807 . 3. rosen r. , vandenplas y. , singendonk m. et . pediatri c gastroesophageal reflux clinical practice guidelines : joint recommendations of the north american society for pediatric gastroenterology , hepatology , and nutrition and the european society for pediatric gastroenterology , hepatology , and nutrition . j. ped iatr . gastroenterol . nutr . 2018 ; 66:516 -554 . 4. pilic d. , fröhlich t. , nöh f. et . detection of gastroesophageal reflux in children using combined multichannel intraluminal impedance and ph measurement : data from the german pediatric impedance group . j. ped iatr . 2011 ; 158:650 –654 . 5. rosen r. , hart k. , and nurko s. does reflux monitoring with multichannel intraluminal impedance change clinical decision making ? j. pediatr . gastroenterol . nutr . 2011 ; 52:404 -407 . 6. wenzl t. , benninga m. , loots c. , salvatore s. , vand enplas y. , on behalf of the espghan euro -pig working group . indications , methodology , and interpretation of combined esophageal impedance -ph monitoring in children : espghan euro -pig standard protocol . j. pediatr . gastroenterol . nutr . 2012 ; 55 : 230 -234. ir índice sección xvi .- terapéutica farmacológica 92.- fármacos gastroenterología hepatologia pediátrica dra . rossana faúndez h. fármacos uso casi exclusivo gastroenterología hepatología infantil . indicaciones dosis . abreviaturas utilizadas s.c. : subcutánea ; i.v . : intravenosa ; v.o . : vía oral . máx : dosis máxima . cáp . : cápsulas ; env . : envase ; sup . : supositorio ; u. : unidades ; d : día ; sem . : semana ; v. : veces ; h. : hora ; h.s . : horas ; rge : reflujo gastroesofágico ; p ipo : pseudobstrucción intestinal crónica pediátrica ; tdf : trastornos