spink ) . cuadro clínico evolucio - na través episodios recurrentes pancreatitis aguda lleva calcificación extensa precoz órgano . forma requiere control médico regu - lar debido riesgo desarrollo cáncer después 20 años evolución . diagnóstico pancreatitis autoinmune aumentando últimos años ; proceso siempre crónico puede mejorar mediante tratamientos corti - costeroides . forma recurrente sigue evolución similar pancreatitis hereditaria conozca ahora ninguna mutación asociada . última categoría pancreatitis obstructiva , solución obstrucción beneficiosa punto casos puede permitir in - cluso regeneración completa parénquima . diagnóstico enfermedad avanzada gene - ralmente fácil métodos imagenológicos tomografía axial computarizada resonancia magnética . embargo , diagnóstico precoz sigue siendo difícil frecuencia sólo posible empleando métodos funcionales diagnóstico . tratamiento pancreatitis crónica depende síntomas clínicos ; alteraciones morfológicas , aún intensas , representan indicaciones realizar tratamientos invasivos , endoscópicos quirúrgicos , si paciente dolor sufre alguna complicación . sustitución oral - zimas pancreáticas tratamiento adecuado diabetes parte esencial manejo pc avanzada . fibrosis quística provoca destrucción pa - rénquima pancreático mecanismo distinto ; enfermedad descrita generalmente forma pancreatitis crónica aunque - secuencias nutricionales parecidas . 1.600 mutaciones gen codifica cftr in - terfieren función clasifican 5 grupos ; dos primeros traducen ausencia total función cftr 3 grupos inducen alteraciones función diferente intensidad ( 35 ) . consecuencia alteraciones volumen secreción pancreática disminuye dra - máticamente , viscosidad aumenta dúctulos pequeños obstruyen . detrás obstrucción produce destrucción células acinares atrofia fibrosis parénquima pancreático . dos primeros grupos mutaciones función pancreática exocrina - 328 -mayoría aquellas grupo iii desarrolla siem - pre insuficiencia pancreática exocrina , mientras grupos iv v gravedad compromiso pancreático depende intensidad defecto función cftr daño pancreático relati - vamente menor . síntesis secreción enzimas pancreáti - cos disminuye enfermedad celíaca tratada ( 36 ) . aunque células pancreáticas man - morfología función normal , estimula - ción resulta deficiente debido daño sufren células enteroendocrinas duodenales falta liberación hormonas . embargo , tra - tamiento dietético adecuado enfermedad base ( dieta gluten ) mucosa intestinal recupera rápidamente integridad morfológica funcional liberación postprandial hormonas estimu - ladoras normaliza tratamiento adicional . problema clínico manifiesta sólo primeras semanas después establecer diag - nóstico introducir dieta gluten ; corto periodo tratamiento enzimas pancreáticas orales acelera recuperación paciente . cambios postquirúrgicos anatomía tubo digestivo pueden producir imposi - bilidad mezclar adecuadamente nutrientes dieta jugo pancreático , observa gastro-yeyuno anastomosis , resección gástrica tipo billroth ii , pancreático-yeyunostomía ( puestow ) , síndrome dumping , etc . casos , jugo pancreático llega lumen intestinal , ali - mentos encuentran segmento distal enzimas alcanzan actuar . método elección tratamiento in - suficiencia pancreática sustitución oral enzimas . experiencia primeros extractos pancreáticos producidos pobres logró disminuir significativamente esteatorrea . posteriormente consiguió aumentar actividad lipasa resultados mejoraron manera importante aunque lograr normalizar completa - mente trastorno digestión ; , pudo controlar eficientemente consecuencias clí -nicas insuficiencia pancreática . proteger enzimas acidez gástrica , éstos recu - biertos capa resistente ácido clorhídrico soluble entorno lumen intestinal , resultó mejor efecto . posteriormente