caracterizados función efectora secreción citoquinas particulares ifn -g il -17 , respectivamente . últimas responsables daño generado mucosa respuesta inflamació n. embargo , respuesta efectora celular ( respuesta humoral posterior ) inefectivas erradicar infección probablemente debido h. pylori cuenta diferentes mecanismos evasión . destaca respuesta reguladora ( treg ) c on aumento expresión tgf -b infiltración células cd4+cd25+foxp3+ . aumento inmunoregulación , particularmente marcado niños , asociado menor daño mucosa gástrica disminución ulceración . patologías asociadas infección . h. pylori agente etiológico gastritis crónica , úlceras pépticas , linfoma malt adenocarcinoma gástrico . enfermedades extradigestivas anemia deficiencia hierro refractaria ir índice suplementación púrpura trombocitopénico idiopático sido fuertemente asociadas infección , así consistente relación inversa infección h. pylori condiciones alérgicas sido descritas niños . - gastritis crónica ( gc ) : lesión histológica , clínicamente asintomática , presente niños adultos infección h. pylori . mejoría sintomatología digestiva posterior erradicación solo ocurre niños diagnóstico úlcera péptica . gc niños infectados aparente evaluación endoscópica , aunque presencia nodularidad antral característica . infección persiste largo vida existe fecha ningún predictor permita predecir niños infectados presentarán complicaciones . - úlcera péptica ( up ) : duodenal gástrica común niños incidencia desconocida . prevalencia infección h. pylori niños úlceras duodenales alta ( 80 - 90 % ) recurrencia éstas disminuye sig nificativamente erradicar infección . úlceras gástricas aún infrecuentes . sólo 25 % todas úlceras gástricas asociadas bacteria . utilización aines u enfermedades relacionadas h. pylori dan cuenta mayoría úlceras gástricas pediatría . síndrome ulceroso ( náusea , vómitos dolor matinal , calma alimentos , baja peso deterioro general ) característico niños up . - linfoma tejido linfoide asociado mucosa ( malt ) : produce estimulación antigénica persistente h. pylori , conduciendo daño genético desarrollo linfomas gástricos tipo malt , generalmente bajo grado malignidad , linfocitos tipo t b. infección h. pylori sido detectada examen histológico 90 % casos erradicación lleva remisión linfoma gran mayoría casos . casos linfoma malt sido descritos niños inmunocompetentes inmunocomprometidos , extremada baja frecuencia . - adenocarcinoma gástrico ( ag ) : causas importantes muerte cáncer hombres latinoamérica , ir índice tasa mortalidad 19 muertes 100.000 habitantes/año chile . h. pylori sido clasificado oms carcinógeno tipo i apoyado extensa asociación epidemiológica infección desarrollo ag . ag sido descrito niños , si lesiones mucosa precursoras ag atrofia gástrica metaplasia niños p ertenecientes poblaciones altas incidencias ag . progresión histológica gastritis crónica ag sido descrita detalle . niños familiares ag , especialmente primera generación , considerados grupo riesgo erradicación debe ser considerada dado comparten factores genéticos ambientales , probablemente cepa bacteriana factores virulencia . - anemia ferropriva : numerosos estudios clínicos epidemiológicos sugerido u na asociación directa anemia déficit hierro infección h. pylori niños . alteraciones provocadas fisiología mucosa gástrica consecuencia infección , aumento secreción citoquinas pro -inflamatorias , particularmente il -1b , conducen aumento ph competencia directa hierro biodisponible estómago parte bacteria sido considerados posibles mecanismos . diagnóstico infección . estudios diagnósticos pueden ser naturaleza invasiva ( requieren endoscopía biopsias gástricas )