según european microscopic colitis group . basado evidencia ; empírico respondedores , intolerancia reconfirmar diagnóstico diagnóstico diferencialrecaída respondedores , intolerancia ileostomíaadalimumab , infliximab azatioprina , 6 mercaptopurinadescartar drogas inducen cm , tabaquismo budesonide 9 mg/día , seguido 6 mg/día ( calcio vit d ) loperamida colestiramina bismuto aminosalicilatos dosis 2,5 g/díabudesonida 9 mg/día , 6-8 semcolitis microscópica ( cm ) 44raúl araya j. tener presente existen enfermedades base orgánica pueden simular diarrea funcional , cm malabsorción azúcares , sospecha , debe efectuarse test diagnóstico ( test aire espirado h2 lactosa fructosa sorbitol , test genético sérico intolerancia lactosa , muestra endoscó-pica duodenal ) . tratamiento , sido utilidad uso lactasa oral , lácteos lactosa suspensión . diarreas carácter crónico diarrea crónica secundaria alergia alimentaria reacciones adversas alimentos incluyen 2 grandes grupos : ) alergias alimentarias ( aa ) , dada reacciones hipersensibilidad generada mecanis - mos inmunológicos , dependiente activación mastocitaria ige , dependiente hipersensibilidad tardía tipo iv b ) intolerancias alimentarias ( ia ) , mediadas mecanismos inmunológicos , dependientes defectos enzimáticos , transporte propiedades farmacológicas ciertos componentes alimentarios . aa , frecuente infancia disminuye edad . ia prevalencia 15-20 % siendo frecuente enfermedades funcionales digestivas ( colon irritable dispepsia ) , grupo puede presente malabsorción azúcares , sensibilidad gluten celíaco intolerancia hidratos carbono fermentables cadena corta ( fodmap ) , ia relacionadas salicilatos , aminas biógenas , cafeína glutamato ( revisar capítulo alergias alimentarias ) . tratamiento 1. específicos : según etiología . • dieta libre gluten : enfermedad celíaca . • antibióticos : enfermedad whipple , sibo ( rifaximina , metronidazol ) . • antiparasitarios . • salicilatos-corticoides-inmunomoduladores : eii . • budesonida : colitis microscópica . • cirugía : colon , neuroendocrinos , páncreas . • restricción hidratos carbono específicos . • restricción alimento específico . • suspensión fármaco gatillante . 2. sintomáticos : • indicado : - logrado definir etiología pesar estudio . - existe tratamiento específico . - pobre respuesta pesar tratamiento específico . • objetivo : - aumentar consistencia deposiciones . - disminuir frecuencia deposiciones . - aliviar síntomas asociados.45diarrea crónica • opciones terapéuticas : - sustancia absorbente : salvado trigo , mucilago , plántago , metilcelulosa . - derivados opiáceos : loperamida , codeína , difenoxilato . loperamida : 2 mg después diarrea , sobrepasar 6 comp/día ( 12 mg ) . - análogos somatostatina : octeotride 50 umg c/12 h sc . aumentar control síntomas . ej . : carcinoide , vipomas , glucagonomas , gastrinomas , enteropatía sida , intestino corto . - colestiramina : 4-12 g/día , oral : síndrome post vagotomía , post colecistectomía resección íleon . - clonidina : 0,1-0,6 mg/12 h/oral diarrea diabético . - ibp zollinger ellison . - indometacina : 25 mg/12 h/oral . inhibidor prostaglandinas ; útil diarrea carcinoma medular tiroides adenomas vellosos . - antagonista h2 : mastocitosis sistémica : ranitidina 600 mg/día . - enzimas pancreáticos reemplazo : 10.000-20.000 uds/día . - racecadotrilo : inhibidor selectivo reversible encefalinasa , reduciendo secreción