) 49 23,1-4527,6-8137,1-8836,3-63 30 13,4-26,9 29-36,3 9,3-43 20,5-61 605350 16,3-65 13-4411-27 27,1 principales manifestaciones clínicas sii dolor abdominal alteraciones de- posicionales ( diarrea , estreñimiento alternancia ambos ) . sii puede asociarse enfermedades , ﬁ bromialgia , síndrome fatiga crónica dolor pélvico crónico . b ✔28 • guía práctica clínica . siisentaban antecedentes cirugía abdominal pélvica frecuencia signiﬁ cativamente mayor población general . resumen , pro- bable pacientes sometidos cirugías innecesarias si establece diagnóstico adecuado . 4.3. calidad vida estudio calidad vida relacionada salud ( cvrs ) espe- cialmente importante sii debido presencia alteraciones funcionales ausencia lesiones orgánicas . poder estudiar cvrs sii empleado cuestionarios genéricos es-pecíﬁ cos permiten evaluar impacto síndrome efecto diversos tratamientos calidad vida ( tabla 5 ) 60. cuestionarios , sido validados castellano , ibsqol , presenta anexo 5. diversos estudios muestran pacientes sii peor calidad vida población general , independientemente trate pacientes acudan centro hospitalario 61,62 atendidos centros atención primaria63 . pacientes mayor in- tensidad síntomas64 , acuden médico65 , acuden centro hospitalario lugar ir centro atención primaria66 peor cvrs . estudios complicaciones ( 2c ) tabla 5. instrumentos utilizados valorar calidad vida relacionada salud ( cvrs ) pacientes síndrome intestino irritable cuestionarios genéricos • sf-36 ( short-form 36 ) 68 • perﬁ l impacto enfermedad ( sickness impact proﬁ , sip ) 69 • indice bienestar general psicológico ( psychological general well-being index , pgwb ) 70 cuestionarios especíﬁ cos • cuestionario calidad vida síndrome intestino irritable ( irritable bowel syndrome quality of life questionnaire , ibsqol ) 71,72 • medida calidad vida síndrome intestino irritable ( irritable bowel syndrome-quality of life measure , iba-qol ) 73 • cuestionario calidad vida trastornos funcionales digestivos ( functional digestive disorder quality of life questionnaire , fddql ) 74 • cuestionario síndrome intestino irritable ( irritable bowel syndrome questionnaire , ibsq ) 75 • síndrome intestino irritable-36 ( irritable bowel syndrome-36 , ibs-36 ) 76guía práctica clínica . sii • 29 rs67 evaluó estudios cvrs pacientes sii comparación grupos control ( sujetos sanos ) pacientes enfermeda- des . once estudios mostraron disminución signiﬁ cativa cvrs pacientes sii presentaban síntomas moderados graves comparación sujetos sanos , aunque dos estudios conﬁ r- maron resultados . sii diagnóstico estable . sii puede acarrear cirugías innecesarias . b b pacientes sii síntomas moderados graves pueden tener peor calidad vida población sana . b existen cuestionarios especíﬁ cos válidos medir calidad vida relacionada salud pacientes sii . b30 • guía práctica clínica . sii5mecanismos ﬁ siopatológicos patogénicos 6 . ¿cuáles mecanismos fisiopatológicos patogénicos sii ? 7 . ¿qué situaciones predisponen desarrollo sii ? propuesto varios factores patogénicos responsables sii , alteraciones motilidad , alteraciones sensibilidad visceral factores psicológicos . recientemente añadido factores , genéticos postinfecciosos ( tabla 6 ) . conocer mecanismos factores asociados síndrome multifactorial , sii , metodología empleada diferentes estudios fundamental . estudios disponibles presentan hetero-geneidad considerable , calidad diseño , difícil disponer información concluyente . 5.1. factores genéticos ambientales observación mayor prevalencia trastornos funcionales digestivos determinadas familias77 hecho