) , pocos casos puede llegar ser impor - tante melena repercusión hemodinámica . recu - rrencia hemorrágica menor 5 % 6 . afecta región unión esofagogástrica afectando estómago , menor frecuencia , esófago . diagnóstico presuntivo efectúa antece - dentes confirma endoscopía . hallazgos pueden ir observación laceración limpia , desgarros hemostasia reciente mostrar sangrado activo vaso visible . permite hacer procedimien-tos detener hemorragia , inyección epinefrina electrocoagulación . utiliza tratamiento angiográfico infusión intraarterial i-126 — 9 —vasopresina embolización , siendo exitoso - centaje importante casos ( 11 ) . rara vez requieren tratamiento quirúrgico . úlcera lesión dieulafoy causa hemorragia digestiva alta 1-4,5 % mayor si consideran pacientes mayores 65 años ( 10 % ) 95-61. describe lesión ori - ginada vaso arterial calibre importante , superficial , comprimiendo mucosa cuya erosión lleva hemorragia . generalmente úlcera pequeña mucosa restante bastante conservada . 25 . lesiones pueden localizarse cualquier parte trac - to digestivo estómago frecuentes cuerpo parte alta , aunque pueden encontrar - duodeno esófago distal 95. intestino delgado colon infrecuente2-44 . hemorragia generalmen - masiva recurrente . endoscopía contribuye diagnóstico puede ser negativa . ecoen - doscopía puede ser útil empleo hemorragias origen desconocido puede mostrar vaso arterial superficial zona afectada . tratamiento local vía endoscópica logra control hemorragia ( - cleroterapia , electrocoagulación , etc . ) colocación bandas casos recurrente 95-60-44. casos tratado embolización arteriografía . último resta tratamiento quirúrgico alrededor 10 % casos 61-95. esofagitis esofagitis péptica secundaria reflujo gastroeso- fágico tratada puede llegar producir ulceraciones lesiones mucosa sangran . mayor parte hemorragias origen autolimitan ayudadas tratamiento médico . diagnóstico ve facilitado paciente viene padecimiento acidez , pirosis , dolor retroesternal , veces disfagia manifes - taciones reflujo gastroesofágico . diagnóstico efectúa endoscopía . tratamiento lesión dar inhibidores dosis suficiente bomba proto - nes ( omeprazol ) sustancias actúan protegiendo mucosa local sucralfato . lesiones sangrantes pueden ser tratadas endoscopía ( inyección escle - rosantes , electrocoagulación , argon ) . lesiones v asculares dentro grupo ectasias vasculares , hemangiomas telangiectasia hereditaria enfer - medad osler-weber-rendu . hemangiomas . véase capítulos tumores benignos esófago ( i-180 ) , estómago ( ii-220 ) intestino delgado ( ii-261 ) . hemangiomas causa hemorragia digestiva alta frecuentes . diagnóstico tumor - tablece endoscopía sospecha hemangioma contraindica biopsia . tratamiento resección quirúrgica . casos logra detener hemo-rragia embolización arterial . ectasia vascular . clínicamente destacan ectasia vascular antro ( watermelon stomach ) ectasias vasculares formaciones angiodisplásicas semejantes observados intestino . ectasia vascular antro , conocido estómago sandía ( watermelon stomach ) , deno- minación dada jabbari 38 aspecto estrías congestivas rojas presentes antro gástrico for - ma radiada , orificio pilórico . estrías pue - den ser sobreelevadas planas mixtas , lesiones pueden adoptar aspectos . podría tomar techo gástrico . patogenia desconoce 85. tratamiento específico . aspecto confunde gastropatía hipertensiva descompresión portal mejora 43 .debe ser sospechada pacientes edad mediana mujeres anémicos edad avanzada gastritis crónica aclorhídrica . debe biopsiar antro gástrico , duda . tratamiento