especies reactivas oxígeno dañan membranas , particular mitocondrias . pesar enfermedad wilson muestra patrón herencia recesiva , diferencia hemocromatosis 300 mutaciones identificadas mayoría pacientes heterocigotos diferentes muta - ciones dos alelos . aparición sinto - mas ocurre habitualmente , 12 23 años . enfermedad rara pacientes mayores 40 años puede manifestarse hepatitis crónica , falla hepática fulminante cirro - sis . alteraciones frecuentes anemia - molítica test coombs negativo , presencia depresión y/o síntomas neurológicos espasticidad , ataxia temblor . ocasionalmente observan anillos kayser-fleischer , repre - sentan depósito cobre periferia cor - nea . enfermedad wilson debe sospechar siempre pacientes jóvenes enfermedad hepática etiología aclarada , especialmente , si asocia disminución ceruloplasmina aumentos excreción cobre orina . tratamiento puede ser fármacos inhiben absorción cobre , estimulantes quelantes endógenos promueven excreción cobre bilis u orina ( d-penicilamina ) . pacientes hepatitis fulminante tratamiento elección trasplante hepático ( 32 ) . enfermedades depósito glucógeno ( glucogenosis ) glucogenosis alteraciones metabolismo glucógeno ; descrito 10 formas , sólo tres asocian enfermedad hepática : glucogenosis tipo i , iii iv . tipos pueden producir hepatomegalia alteraciones microscópicas histología hepática , enfermedad clínicamente significativa . metabo - lismo glucógeno presente teji - dos , mayor importancia clínica tejido hepático muscular . glucógeno compuesto almacenamiento glucosa fisiología hepática - 315 -a 2,4mmol/l junto respuesta normal glicemia . tratamiento basa alimentación frecuente día nutrición enteral conti - nua noche , evitar hipoglicemia aci - dosis láctica . preparados utilizados deben incluir 60 % hidratos carbono contengan galactosa fructosa ( 36 ) . glucogenosis tipo 1b produce deficiencia actividad enzima translocasa microsomal , cumple función transportar g6p dentro retículo endoplásmico ( re ) . presentación clí - nica similar tipo 1a habitualmente grave . caracteriza aparición neu - tropenia infecciones recurrentes debidas - teración función leucocitaria . diagnóstico tratamiento similares tipo 1a ( 36 ) . glucogenosis tipo iii enfermedad cori debe deficiencia enzima desramificante amilo-α-1,6 glucosidasa ( edg ) conduce acu - mulación unidades dextrina límite blo - quean posterior liberación glucosa fosfo - rilasa . deficiencia edg interfiere metabolismo g6p , pacientes gluco - genosis tipo iii siguen mecanismo efi - caz gluconeogénesis , evolución clínica menos grave pacientes glucogenosis tipo i. clínicamente predomina - plenomegalia hepatomegalia . alrededor 80 % pacientes presenta hipoglicemia ayu - nas elevación colesterol triglicéridos , leves tipo 1a prácticamente observa hiperuricemia . puede haber cetosis aumento ácido láctico . general , pue - den evolucionar miopatía puede causar discapacidad adultos . diagnóstico realiza demostración deficiencia enzimática hematíes presencia oligosacáridos ricos glucosa orina . alteraciones pueden ser variables intensidad recomienda investigación actividad enzimática tejidos . tratamiento similar tipo 1 hipoglicemia leve , casi necesaria alimentación nocturna ( 37 ) . glucogenosis tipo iv enfermedad andersen síndrome raro . debe déficit enzima ramificante amilo α-1,4-1,6-glucosil transfe - rasa . pacientes hipoglicemia rara respuesta sobrecarga fructosa galactosa normal . período lactancia niños afec - tados presentan hepatoesplenomegalia progresiva , hipotonía intensa atrofia muscular desa - rrollo cirrosis hepática relación acumu - lación