. evidencia beneficio uso grados esofagitis . importante supresión ácido gástrico inhibidores bomba protones intravenosos permitir u na curación rápida mucosa prevenir úlceras estrés , evitar daño péptico secundario trastorno motor reflujo gastroesofágico post lesión . antibióticos pacientes sospecha perforación aquellos quemaduras grado iib . agentes neutralizantes deben usarse riesgo lesión térmica adicional destrucción química tejidos producen reacciones . ir índice compli cación tardía común ingestión cáusticos formación estenosis esofágica , manifiesta disfagia , ocurre pacientes quemaduras circunferenciales graves ( grado iib iii ) . lesión gástrica grave puede desarrollar esten osis pilórica . dilatación endoscópica tratamiento quirúrgico estenosis . realizan bujías dilatadores balón . establecido momento ideal comenzar dilataciones , generalmente inicia 3 6 semanas post i ngesta . dilatación temprana aumenta riesgo perforación esofágica . inyección intra -lesional esteroides triamcinolona aplicación mitomicina c , alternativas estenosis refractarias . stents esofágicos opciones pacientes seleccionados estenosis cáustica refractaria . ingestas masivas y/o severas recomienda vigilancia clínica endoscópica largo plazo riesgo malignización . referencias 1. pierre , reinaldo et . guía práctica clínica ibero - latinoamericana esofagitis cáustica pediatría : aspectos terapéuticos ( 2a . parte ) . rev . chil pediatr [ online ] . 2020 , vol.91 , n.2 [ citado 2021 -05-24 ] , pp.289 -299 2. pierre , reinaldo et . guía práctica clínica ibero - latinoamericana l esofagitis cáustica pediatría : fisiopatología diagnóstico clínico -endoscópico ( 1a parte ) . rev . chil . pediatr . [ online ] . 2020 , vol.91 , n.1 [ citado 2021 -05-24 ] , pp.149 -157 . 3. thomson , et . “ paediatric gastrointestinal endoscopy : european society for p aediatric gastroenterology hepatology and nutrition and european society of gastrointestinal endoscopy guidelines. ” journal of pediatric gastroenterology and nutrition vol . 64,1 ( 2017 ) : 133 -153 . 4. lusong maa , timbol abg , tuazon djs . management of esophage caustic injury . world j gastrointest pharmacol ther . 2017 may 6 ; 8 ( 2 ) :90 -98 . 5. contini s , scarpignato c. caustic injury of the upper gastrointestinal tract : comprehensive review . world j gastroenterol . 2013 jul 7 ; 19 ( 25 ) :3918 -30. ir índice 10.- insuficiencia hepática aguda dra . gloria ríos m. insuficiencia hepática aguda ( iha ) , enfermedad frecuente , devastadora , caracterizada severo brusco daño hepático , afecta niño previamente sano . etiologías diversas , cambian edad , zona geográfica posibilidad identificar etiología , varía según disponibilidad estudio . evolución rápida , predecible , deterioro función hepática ( horas días ) compromiso multisistémic progresivo , conllevando alto riesgo mortalidad . desconoce real incidencia , representa 10 -15 % trasplantes hepáticos ( txh ) pediátricos . 1999 comenzó estudio multicéntrico , prospectivo niños iha . participaron 24 centros usa , canadá uk . denomina pediatric acute liver failure study group ( palf sg ) . objetivo caracterizar patología , recolectando datos demográficos , clínicos diagnósticos ingreso día 21. fecha enrolado 1 000 niños menores