coupled device dispositivo carga acoplada ) tecnología cmos ( complementary metal oxide semiconductor , español , semiconductor complemen- tario óxido metálico ) tecnología actualmente incorpora mayoría cámaras digitales consumo todas profesionales . l imagen capturada sensores transmite videoprocesador mediante cable recorre endoscopio . existen dos tipos arquitectura instalar sensor extremo distal . l primera , forma vertical , deja menos espacio canales trabajo , guías luz , etc… obliga aumentar diámetro distal . 1. sección imágenes7 . guías luz 6. lente objetivo 4. boquilla inyección agua 5. salida canal instrumento2 . tapa distal 3. boquilla aire/agua figura 8. extremo distal endoscopio . posición sensor deja menos espacio canales trabajo , luz , irrigación , etc posición sensor deja espacio canales trabajo , luz , irrigación , etcccd cmos figura 9. tipo sensores según disposición extremo distal endoscopio.22 componentes técnicos , mecánicos electrónicos equipos endoscopiala segunda forma mediante instalación sensor forma horizontal incor - porando prisma , forma libera espacio poder incorporar canales trabajo capaces diámetros distales pequeños . sensores deben tener resolución mínima superior megapíxel , así barrido imágenes 30 60 imágenes segundo forma entrelazada progresiva . c on ello consiguen imágenes alta definición , altos estándares definición especialmente captura imagen fija . último componente puede albergar extremo distal sistema magnificación óptico ( electrónico ) compone sistema lentes mecanizadas fin proporcionar imágenes magnificadas . progressive scanning ( complete frames ) interlaced scanning ( half-framed ) abc abcabc figura 10. figura 11.23 programa formación endoscopia digestiva básica p ara médicos internos residentes specialidad ap arato digestivointroducción endoscopia digestiva puede ser factor riesgo transmisión enfer - medades infecciosas . aunque riesgo infección bajo ( caso cada 1,8 millones endoscopias ) , podría infraestimado debido , ocasiones , realiza seguimiento completo pacientes , muchas veces , infecciones declaran , cursan forma asintomática periodo incubación largo . 1970 reportado casos esporádicos infección nosocomial relacionada procedimiento endoscópico , mayoría causada incumplimiento puntual recomendaciones limpieza desinfección . t ambién puede deberse contamina- ción mal funcionamiento máquinas reprocesado automático . simismo , descrito casos transmisión organismos multirresistentes , través duodenoscopio posibilidad formación biofilms zona uña elevadora . finalmente , atribuido casos infección hepatitis c uso inadecuado medicación intravenosa realización sedación procedimiento endoscópico . nivel procesamiento endoscopios material accesorio ( tabla 1 ) debe realizar depende riesgo infección ( tabla 2 ) . recursos humanos materiales limpieza desinfección material endoscópico procedimiento especia- lizado debe ser realizado personal entrenado concienciado importancia labor . s uele ser asumida personal enfermería auxiliar ( ocasional- mente médico , ejemplo , guardia ) trabaja unidades endoscopia digestiva debe conocer : limpieza , desinfección esterilización componentes material accesorio endoscopia digestiva c. sánchez montes , v. pons beltrán5 * imágenes cortesía servicio endoscopia digestiva hospital universitario politécnico fe . valencia.24 limpieza , desinfección esterilización l componentes material accesorio endoscopia digestiva• l compleja estructura endoscopio externa ( figuras 4 , 5 8 capítulo 4 ) internamente canales superficies internas difícil acceso ( figura 1 ) , equipamiento periférico ( videoprocesador , fuente luz , unidades electro