sistemática estudio estómago . descenso cuerpo . r eferencias anatómicas : cara anterior , cara posterior , curvatura mayor , curvatura menor . examen pliegues gástricos . estudio cisura angularis . examen antro . 6. t écnica franquear píloro . cceso examen bulbo duodenal . 60 esofagogastroduodenoscopia7 . técnica rotación endoscopio acceder segunda porción duodenal . 8. xamen retirada gastroscopio cuerpo gástrico . 9. retroversión cuerpo gástrico . estudio cisura angularis . examen perímetro subcardial fundus gástrico . 10. sistemática registro imágenes . 11. t oma biopsias estudio histológico : a. sistemática biopsias esófago barrett . protocolo s eattle . b. sistemática biopsias gastritis crónica atrófica . protocolo sidney . c. sistemática biopsias úlcera gástrica.d . sistemática biopsias patología malabsortiva.e . sistemática biopsias estudio esofagitis eosinofílica.f . sistemática biopsias estudio eich . 12. t oma biopsias estudio microbiológico . 13. sistemática toma biopsias determinar infección helicobacter pylori . 14. c áncer gástrico precoz cáncer gástrico avanzado : a. conocer entender indicaciones rme dse lesiones prema- lignas malignas superficiales gástricas . 15. pólipos gástricos : a. c onocer entender tipos histológicos actitud tomar . 16. obtención citología . habilidades técnic as deben adquirirse c onseguir c ompetencia egd terapéutic básic 1. inyección hemostática . t écnica sustancias vasoconstrictoras tratamiento prevención hemorragia digestiva . 2. aplicación medios térmicos tratamiento prevención hemorra- gia . además técnica material utilizarse , debe conocer entender funcionamiento fuentes energía eléctrica . 3. c olocación clips . t écnica colocación . control hemorragia cierre orificios , bases resección perforaciones . 61 programa formación endoscopia digestiva básica p ara médicos internos residentes specialidad ap arato digestivo4 . c olocación bandas elásticas ligadura varices esofágicas . m ontaje set bandas . s ecuencia técnica liberación bandas . 5. aplicación gas argón tratamiento malformaciones vasculares determinados casos ablación tisular . justes diferentes territorios anatómicos . precauciones complicaciones . 6. r ealización peg colaboración endoscopista senior . 7. extracción cuerpos extraños . tipos dispositivos . uso sobretubos . sis - temática actuación . 8. entender dilatación estenosis mediante balones hidrostáticos , utilizando eventualmente control radiológico . 9. entender colocación prótesis . material , tipos , técnica colocación . 10. colocación sonda nasogástrica/nasoyeyunal mediante endoscopia . guía mediante intubación nasal ( endoscopio ultrafino ) , reconversión guía orofa-ríngea nasal ( endoscopio convencional ) . respecto procedimientos terapéuticos puntos 8 9 citados , especialista formación debe conocerlos entender cómo realizan , así material puede utilizar ; obligación haberlas realizado . t anto colocación prótesis dilatación casos , requieren conocimiento funcionamiento sala radiología . añade nuevo capítulo técnica endoscópica , hace referencia envuelve funcionamiento imagen radiológica combinada endoscópica . c onsideramos técnicas pueden realizarse dentro nivel aprendizaje superior . extracción cuerpos extraños terapéutica endoscópica susceptible ser programada agenda trabajo . procedimiento realiza carácter urgencia , general , médico formación deberá aprovechar aquellas situaciones guardia realizar extracción cuerpos extraños ayuda supervisión staff senior.62 esofagogastroduodenoscopiatabla 1 esofagogastroduodenoscopia ( egd ) . conocimientos habilidades técnicas esenciales mir digestivo . conocimientos teóricosconocimientos materialhabilidades diagnósticashabilidades terapéuticas anatomía hipofaringe pinzas biopsia