técnica empleada diferentes segmentos tubo digestivo utiliza lugar catéteres , bolsas plásticas paredes finas adosan pared colon , tal manera cualquier cambio diámetro lumen refleja volumen bolsa . barostato consta equipo computarizado diseñado mantener pre - siones constantes dentro bolsa , consi - gue inyectando extrayendo aire interior . variaciones volumen proporcionales procesos contracción-relajación segmento estudiado ; sistema agrega habitualmen - empleo catéteres manométricos proximales distales bolsa registros presiones intraluminales . nivel bolsa obtienen datos acerca variación volumen basal reflejo tono , mientras cambios fásicos volumen representan contracciones colónicas descritas anteriormente . manera posible investigar , ejemplo , respuestas comida , condiciones fisiológicas acompañan aumento tono . estudio motilidad colónica mediante cápsulas telemétricas empleo cápsulas telemétricas estudio motilidad intestinal reciente , - ron desarrolladas hace década estudio intestino delgado . investigadores chinos ( 13 , 14 ) desarrollado cápsula cuyos resulta - dos iniciales parecen ser prometedores per - miten detectar variaciones motilidad colónica sueño vigilia diferencias regiona - colon . mismo tiempo permiten medir tránsito intestinal . resultados similares obte - nido unidos ( 60 ) . principal indicación técnicas analizadas an - teriormente estudio pacientes adultos constipación tránsito lento objetivo detectar aquellos individuos alteraciones neu - ropáticas , colectomía mejor indicación.motilidad colónica , defecación alteraciones - 210 -en pacientes constipación tránsito lento , realizado estudios manometría nivel intestino delgado objeto seleccionar forma adecuada aquellos candidatos pudieran beneficiar mejor forma colecto - ( 54-56 ) . existe menos estudio - muestra colectomía produce mejores resul - tados presencia manometría normal intestino delgado ( 61 ) . defecación dissinérgica estudio tránsito colónico marca - dores radiopacos orienta hacia trastorno defeca - torio , confirmación investigación trastor - subyacente requieren serie técnicas laboratorio . adecuado manejo interpre - tación dichas técnicas , necesaria formación equipos multidisciplinarios expertos in - cluyan gastroenterólogos , cirujanos radiólogos . resultados estudios deben ser analizados forma crítica comparando producidos cada paciente prueba . existen varias re - visiones tema , recientes ( 31 , 32 , 57 , 59 , 62 , 63 , 64 ) . manometría ano-rectal manometría ano-rectal permite descartar - fermedad hirschprung , reflejo recto- anal ( relajación esfínter anal interno distender recto ) ausente . caso defecación dissinérgica manome - tría ano-rectal permite establecer trastornos subyacentes , obtiene solicitando pacien - estudio manométrico realice maniobra intento defecación . ésta , presión intrarrectal normalmente debería aumentar esfínter anal debe relajar . existen alteracio - nes aisladas combinadas dos respuestas . alteraciones puede asociar disminu - ción sensibilidad aumento umbral percepción distensión recto.prueba expulsión balón intrarrectal consiste introducir recto balón 50 ml agua molde bolo fecal artificial fabricado silicona mide continuación tiempo paciente requiere expeler , balón bolo . normalmente ocurre plazo 1 minuto ; si tiempo requerido mayor 3 minutos debe sospechar existencia defecación dissinérgica . comparada méto - dos refinados , prueba demostrado buena correlación ( 65 ) . métodos radiológicos defecografía : examen proporciona información útil acerca anatomía extremo distal tubo digestivo permite observar cambios funcionales ano-rectales ( 66-67 )