capa mucosa . ph alcalino , contrarresta así ac idez propia quimo ( 1 2 ) . 12 figura 5. microfotografía corte histológico intestino delgado muestra típica estructuración capas . arriba abajo podemos apreciar capa mucosa ( azul oscuro ) , capa submucosa forma eje pliegues kerckring contie ne numerosos vasos , capa muscular dos estratos circular ( interno ) longitudinal ( externo ) capa serosa región inferior imagen . capa muscular túnica , formada capa músculo liso circular interna longitudinal externa ( figura 5 ) , función realizar movimientos segmentación peristaltismo responsables contenido intestino mezcle vance largo mismo ( 12 ) . debido , segmentación , contracción proximal p arte intestino delgado coordina relajación distal , contenido mezcla interior avanza mismo . contrario , gracias movimientos peristálticos contracción proximal coordina relajación distal , pudiendo forma avanzar contenido intestinal proseguir marcha dirección caudal ( 2 ) . capa serosa capa serosa , externa forma intestino delgado , integrada células mesoteliales , debajo cuales ncontramos fibras elásticas ( 12 ) . función recubrir superfici pared intestinal ( 2 ) . tipos celulares varios tipos células integran epitelio mucosa intestinal . orden d frecuencia , encontramos : células absortivas enterocitos , células caliciformes , células paneth , célu enteroendocrinas células madre pluripotenciales . enterocitos células absorbentes células absorbentes enterocitos caracterizan pose er superficie apical gran abundancia microvellosidades , dispuestas juntas paralelas ntre formando estructura conoce “ borde cepillo ” ( figura 6 ) . estructura , microscopía óptica ( m.o . ) visualiza borde oscuro denso , mientras microscopía electrónica ( m.e . ) visualizan microvellosidades ( 12 ) . cada enterocito presenta 13 media 3000 microvellosidades , traduce gran supe rficie absorción . vez , superficie apical cada microvellosidad posee enzimas , tales lactasa , maltasa , sacarasa , tripsina , quimotripsina , poner algún ejemplo , hidrolizan macromoléculas ( hidratos carbono , lípidos , proteínas ) formas asimilable s organismo . ausencia alguna enzimas , lactasa ejemplo , impide lactosa contenida leche absorbida organismo dando lugar fenómeno conocido , explicaré adelante , intolerancia lactosa ( 2 , 3 ) . figura 6. microfotografía mucosa intestinal posible apreciar epitelio monoestratificado prismático característico intestino delgado formado enterocitos células absorbentes presentan superficie apical b orde estriado rib ete cepillo . revestimiento epitelial descansa lámina propia tejido conectivo . debido función absortiva enterocitos , haremos breve repaso procesos digestivos absortivos normales dan l diferentes macro nutr ientes existentes . agua , iones inorgánicos demás nutrientes absorbidos intestino delgado maneras distintas . agua , mediante difusión simple , iones ino rgánicos , transporte activo ( 12 ) . haremos hincapié lípidos , h idratos carbono proteínas presentes dieta . cuanto proceso digestión lípidos , decir comienza estómago acción lipasa gástrica . enzima actúa únicamente ph ácido inactiva presencia ph neutro , degradándose rápidamente . pues bien , proceso abarca 10 % digestión macromoléculas , necesaria acción enzimas luz intestinal . vez ahí , lipasa pancreática rompe lípidos ácidos grasos monoglicéridos , uniéndose sales biliares forman