probablemente representan etapas intermedias proceso maduración . células caliciformes parecen ser abundantes base tercio distal vellosidades , aunque posible explique - tas últimas descargado mucina . células migran manera sincrónica enterocitos descaman ápice vellosidades , tam - bién vida media aproximadamente 5 días ( 47 ) . característica distintiva células caliciformes gránulos esféricos mucina llenan teca supranuclear ( 41 ) . inmediatamente debajo teca encuentran aparato golgi , nú - cleo celular debajo éste citoplasma - da reducido pie estrecho , intensamente baso - figura 29. célula caliciforme . gránulos mucus comien - zan formar aparato golgi , base teca cuya pared densa delgada . citoplasma perinuclear denso - bido presencia abundante retículo endoplásmico . ( original x 4.000 ) .fílico ( 1 ) . mucus vacia hacia lumen intestinal forma gránulos menos aglomerados ( figuras 5 6 ) ( 1 ) . ribete estriado células formado microvellosidades escasas , cortas insertadas irre - gularmente , cuya continuidad puede interrum - pida invaginaciones menos profundas corresponden espacios ocupados gránulos mucina sido vertidos lumen intestinal ( 48 , 49 ) . gránulos maduros mucina miden 3 μm diámetro , dispuestos apretadamente teca cada rodeado membrana trilaminar ( figuras 29 30 ) . gránulos láminas delgadas citoplas - ma ribosomas vesículas retículo endoplás - mico ; posible segmentos citoplas - ma secretados lumen intestinal junto mucina ( 45 ) . pared teca misma delgada citoplasma contiene organelos propios célula eucariota . teca núcleo celular aparato golgi voluminoso comien -estructura intestino delgado - 22 -za acumularse mucina aspecto inicialmente denso progresivamente va condensando formar gránulos madu - ros ; membrana rodea proviene cara madurativa aparato golgi ( 45 ) . ser secretados hacia exterior , gránulos aumentan volumen vuelven menos compactos . estudios autoradiografía glucosa , fucosa derivados acetilados aminados marcados tritio , demostrado síntesis muci - na inicia retículo endoplásmico pie células continúa aparato golgi proceso rata demora tres cuatro horas alcanzar teca ; ser humano proceso dura unas cuatro veces ( 50-52 ) . salida gránulos mucina participan microtúbulos mantienen organización espacial complejo - cretor ( 53 , 54 ) . citoplasma pie célula caliciforme , situado debajo núcleo , ocupado abundantes mitocondrias cisternas retículo endoplásmico granular , disposición característica cé - lulas sintetizan proteínas exportación ( 41 ) . funciones mucina incluyen lubricación humidificación superficie mucosa intes - tinal , servir residencia fuente energía microbiota íleon colon , actuar barrera mecánica microorganismos , incluyendo enteropatógenos . estructura moléculas existen secuencias representan falsos receptores bloquean adherencia bacterias enterocitos . además , mucina pue - aglutinar células descamadas , bacterias restos alimenticios formando grumos tamaño estimulan peristaltismo movilización di - rección aboral ( 55 ) . inmunoglobulina secreto - ria , probablemente inmunoglobulinas m g concentran capa mucina cerca - na microvellosidades creando mecanismo efectivo defensa superficie mucosa . posible estímulos , reacciones antígeno-anticuerpo ocurren vecindades mucosa intestinal , induzcan aumentos - creción mucus células caliciformes ( 56 ) . sistema células enteroendocrinas células enteroendocrinas elementos aislados dispersos largo tubo digestivo ,