somatostatina ( stt ) , marcado indio-111 , métodos elección diagnóstico tumor primario metástasis , así tam - bién etapificación , predicción monitoreo respuesta tratamiento román cabezón g.193con análogos stt confirmación diagnóstico tne presencia lesiones anatómicas sospechosas . galio-68 dotatate pet ct sensi-bilidad especificidad 93 95 % , respectivamente aporta mejor resolución espacial , incluyendo lesiones menores 15 mm . sensiblidad octreoscan cercana 80 % ( > 90 % pacientes sc ) , cae menos 35 % tumores menores 15 mm . si bien octreoscan galio-68 dotatate pet ct aportan valiosa información estudio mayoría tne , alto costo mejor calidad actuales estudios imagenológicos hacen recomendable restringir uso , reservándolo : ) detección metástasis presencia tne primarios alta agresividad : tne gástricos tipo 3 , tne intestino delgado apendiculares rectales mayores 2 cm tne colon . b ) detección tumor primario presencia metástasis hepáticas sc . c ) evaluación expresión receptores tumorales stt . sensibilidad octreoscan galio-68 dotatate pet ct depende directamente expresión receptores somatostatina células tumorales , manera tumores indiferenciados alto grado ( g3 clasi-ficación oms ) , minoría tne , cuya expresión receptores stt baja , sensibilidad menor . casos , estudio puede complementar fdg pet ct ( 2-fluorine-18- fluoro-2-deoxi-d-glucosa ) . diagnóstico tumor primario metástasis , estrategia multi - modal , rendimientos variables dependiendo ubicación , tamaño , grado diseminación presentación clínica tumor . resonancia magnética ( rm ) tomografía axial computada ( tac ) útiles diagnóstico metástasis hepáticas ( rendimiento superior rm ) , compromiso peritoneal ( su-perior tac ) compromiso mesentérico fibrosis reacción desmoplástica característica ( sensibilidad alrededor 80 % ) . conjunto métodos , sumados enteroclisis tac , cápsula endoscópica , enteroscopia doble balón , arteriografía , pueden identificar 10 15 % tumores primarios identificados octreoscan . endosonografía mayor rendimiento estudio tne duodeno-páncreas ( sensibilidades 60 90 % , respectivamen - ) recto . cintigrafía ósea tecnecio-99-mdp , alta sensibilidad detección metástasis óseas ( > 90 % ) . características tratamiento tumor primario tne gástricos tne gástricos ( tneg ) corresponden 8 % tne gastrointestinales ( tne-gi ) , frecuentes mayores 60 años presentan nódulos submucosos pueden ulcerados . tipo 1 frecuentes ( 65 % tneg ) , predominio mu- jeres , tienden recurrir generalmente polipoideos . asocian gastritis crónica atrófica hipergastrinemia ( 1-7 % casos gastritis crónica atrófica desarrollan tumores neuroendocrinos gastroenteropancreáticos194un tneg ) . generalmente múltiples , menores 1 cm ubican fondo y/o cuerpo . mayoría grado 1 ( clasificación oms ) comportamiento benigno ( sobrevida 5 años > 95 % ) . tipo 2 ( 14 % tneg ) , presentan comportamiento benigno aunque pueden ser grado 1 ó 2 ( clasificación oms ) asocian hipergastrine-mia secundaria síndrome zollinger-ellison men i ; general menores 1 cm , presentan edad promedio 50 años sobrevida 5 años 70 90 % . ambos casos ( tneg tipo 1 2 ) tratamiento consiste sola observación control periódico ( endoscopia anual ) bien resección endoscópica ( tumores menores 2 cm menos 5 lesiones ) , quirúrgica tumores