inﬂ amatoria . estudio evaluó presencia alteraciones valor tsh ( hormona estimulante tiroides ) pacientes sii detec- tabla 7. síntomas signos alarma • inicio síntomas paciente 50 años • alteraciones exploración física • presencia síntomas nocturnos • fiebre • anemia • pérdida peso intencionada • presencia sangre heces • historia familiar cáncer colorrectal • historia familiar enfermedad inﬂ amatoria intestinal • historia familiar enfermedad celíaca ausencia síntomas signos alarma , cumplimiento criterios diagnósticos suﬁ ciente establecer diagnóstico sii . bguía práctica clínica . sii • 37taron 6 % anomalías función tiroidea119 , cifra encuentra media prevalencia dichas alteraciones población gene- ral 5 % -9 % 120 . motivo , suﬁ ciente evidencia determinación tsh útil diagnóstico exclusión sii . enfermedad celíaca relativamente frecuente país for- ma prevalencia población general 2,6‰121 . clínica enfermedad celíaca puede ser similar sii , hecho estudios realizados pacientes sii observa prevalencia celiaquía mayor aún población general 122,123. estudios coste-efectividad aconsejan solicitar serología anticuerpos antitransglutaminasa pacientes sii predominio diarrea 124,125. dos estudios119,126 evaluaron búsqueda sistemática parásitos heces pacientes sii predominio diarrea , concluyendo ésta justiﬁ cada , ser recoja antecedente viaje reciente áreas infecciones endémicas , pacientes inmunodepri-midos . 6.3.2. exploraciones radiológicas utilización estudios radiológicos colon ( enema opaco tiempo tránsito colónico ) sido evaluada estudio encontró dife-rencias signiﬁ cativas prevalencia enfermedades orgánicas pacientes sii controles asintomáticos 127 , descarta uso técnicas pacientes sospecha sii . 6.3.3. colonoscopia papel colonoscopia diagnóstico sii sido evaluado distintos estudios forma dos , total incluyeron 502 pacientes , detectaron 6 casos patología orgánica responsable sintomatología , supone 1,2 % total pacientes evalua-dos 119,126. contrario , estudio realizado 89 pacientes sii incluso hacía biopsia rectal detectó ninguna anoma-lía orgánica pudiera ser responsable síntomas 128 . respecto , mencionar colitis microscópica , en-globa colitis linfocítica colitis colágena , relativa-mente frecuente mujeres diarrea crónica , forma país , prevalencia alcanza 9,5 % pacientes 129 , mujeres diarrea respondan terapia inicial puede indi-estudios diagnóstico ( 3b ) estudios diagnóstico ( 4 ) estudios económicos ( 1b ) estudios diagnóstico ( 3b ) estudios diagnóstico ( 3b ) estudios diagnóstico ( 3b ) 38 • guía práctica clínica . siicada realización colonoscopia toma biopsias . cualquier caso , exceptuando última situación , suﬁ ciente evidencia recomendar uso colonoscopia diagnóstico sii , ser signos síntomas alarma recomendado pro-grama cribado cáncer colorrectal mayores 50 años . 6.3.4. exploraciones intolerancia lactosa frecuente sociedad occidental , forma 32,5 % población padece130 , valorar papel dicha intolerancia pacientes sii fácil . así , estudios comparan cohortes pacientes sii población sii detectan porcentajes similares ambos grupos 118 , evidencia uso prueba aliento lactosa aporte beneﬁ cios diagnóstico pacientes sii . estudios prevalen- cia síntomas ( 3b ) realización analítica justiﬁ cada excluir enfermedad orgánica aquellos pacientes cumplan criterios diagnósticos sii síntomas y/o signos alarma . búsqueda parásitos heces justiﬁ cada excluir enfermedad orgánica aquellos pacientes cumplan criterios diagnósticos sii . b b realización enema opaco justiﬁ cado excluir enfermedad orgánica aquellos pacientes cumplan criterios diagnósticos sii . b realización colonoscopia justiﬁ