maría eugenia arancibia s. alergia proteína leche vaca ( aplv ) , alergia alimentaria frecuente menor año . produce reacción adversa inmunológica proteínas leche vaca . mecanismo inmune puede ser : mediado ige , mediad ige mixta , siendo frecuente presentación clínica cuadros ige mediados . gran importancia diferenciar reacciones adversas inmune mediadas intolerancia lactosa , reacciones tóxicas metabólicas . alérgen comprometidos frecuencia provienen caseína ( αs1 , αs2 , β κ ) proteínas suero ( α-lactoalbúmina β- lactoglobulina ) . prevalencia distintos estudios variable dependiendo criterio usado diagnóstico . chile estu dio realizado hospital público sector sur santiago determinó prevalencia 4.9 % menor año . presenta habitualmente primeros 6 meses vida niños alimentados lactancia materna fórmula . frecue nte síntomas inicien después año vida , casos debe pensar alérgenos alimentarios . mayoría veces compromete sistema : gastrointestinal piel , menos frecuencia aparato respiratorio cardiov ascular . pacientes promedio diagnóstico 3 síntomas signos característicos . clínicamente definen respuestas inmediatas ( ige mediadas ) aquellas producen 2 horas después ingesta alimento . reacciones ige mediadas suelen aparecer dos horas días después ingesta . mayoría síntomas leves moderados , solo 1 -2 % síntomas severos . enfrentamiento clínico paciente probable aplv vital importancia realizar historia clínica exhaustiva , relacionar síntomas signos ingesta plv realizar examen físico acucioso . facilitar enfrentamiento cl ínico muestran continuación diferentes presentaciones según , si ig mediadas . ir índice presentacion cl ínica ige mediada : 1.anafilaxia reacción severa ( minutos 2 hrs . ingestión ) . ) compromiso súbito piel y/o mucosas , 1 áreas afectadas . b ) síntomas respiratorios ( disnea , broncoespasmo , estridor , hipoxemia ) c ) síntomas cardiovasculares ( hipotensión , síncope ) d ) síntomas gastrointestinales ( vómitos , cólicos ) ) shock casos anafilaxia debe derivar paciente inmunología estudio ige específicas manejo epinefrina si caso requiere . 2. reacciones gastrointestinales ) síndrome alergia oral : forma frecuente alergia alimentaria adultez , lactantes difícil reconocer veces produce edema labios , principalmente prurito . b ) alergia gastrointestin inmediata : vómitos profusos post ingesta habitualmente llevan consultar servicio urgencias hidratación 3. reacciones respiratorias asma rinitis secundaria ingestión inhalación leche menos frecuentes , sospechar casos obstrucci ón vía aérea baja asociado virus . 4.reacciones dermatológicas : eritema , angioedema , urticaria , casos anamnesis vital importancia debe hacer diagnóstico diferencial contactantes . presentacion clinica ige mediada 1.síntomas gastrointestinales ) enfermedad reflujo gastroesofágico ( erge ) : si bien cierto vómitos frecuentes lactantes menores , porcentaje niños enfermedad rge puede ser portador alergia . buscar forma dirigida síntomas alergia . b ) espasmo cricofaríngeo : frecuente . c ) estenosis pilórica : clínicamente difícil diferenciar estenosis pilórica clásica . apoyo imágenes ecográficas ayuda diagnóstico ( visualiza compromiso mucosa antral grosor píloro menor casos clásicos ) . d ) esofagitis eosinofílica : frecuente lactante menor , debe plantear diagnóstico si además vómitos asocia ir índice disfagia responde medidas habituales rge . diagnóstico requiere endoscopía digestiva alta biopsia recuento eosinófilos . ) entero patía inducida