infusión 3 horas cada dosis ) . infusiones prolongadas pueden ser utilizadas caso vancomicina ( 24 horas ) . betalactámicos estables , pueden aumentar dosis caso ceftriaxona ( 1 4 g día ) . infusiones prolongadas continuas caso compuestos concentración dependientes colistin aminoglucósidos . debe recordar aumento dosis frecuencia compuesto puede restringido efectos adversos dosis dependiente caso moxifloxacino , cipro - floxacino , imipenem , colistin , tigeciclina aminoglucósidos . evacuación colecciones ( control inóculo bacteriano resistencia fisiológica ) optimización concentraciones plasmáticas ( dosis infusiones prolongadas ) contribuyen mejorar efecto farmacodinámico , bactericida bacteriostático antibióticos . - dición niveles plasmáticos gentamicina , amikacina vancomicina , complementa manejo infecciones abdominales extraabdominales , precisamente orientando posologías adecuadas . tratamiento focos extraabdominales infecciones extraabdominales frecuentes pacientes pancreatitis aguda grave . cerca 16 % presenta infecciones 26 % adicional , infecciones mixtas abdominales extraabdominales . infecciones respiratorias , bacteremias fungemias asociadas catéteres vasculares infecciones urinarias , frecuentes . datos implican sos - pecha infección , debe efectuar búsqueda sistemática foco solo concentrarse posibilidad necrosis pancreática infectada . examen físico puede orientar detección capítulo 8 : uso antimicrobianos pancreatitis aguda | a. fica c.70 pancreatología práctica clínica . visión iberoamericana | sección 2 : pancreatitis agudade flebitis asociada catéteres venosos , signos pulmonares sugerentes neumonía derrame , etc . ello debe considerar solicitud hemocultivos , cultivo arrastre catéteres vasculares , cultivo aspirativo endotraqueal ( cuantitativo opinión autor ) , toracocentesis cultivo caso derrame pleural , urocultivo citotoxina clostridium difficile caso diarrea nosocomial . solicitud imágenes ( tomografía estudio ecográfico ) puede facilitar diagnóstico neumonía , trombosis venosa , tromboflebitis sinusitis asociada sondas nasoenterales . posibilidad foco extraabdominal obliga incluir espectro antimicrobiano condi - ción hacer ajustes respectivos resultados microbiológicos . gran parte compuestos mencionados tablas 1 2 funcionales propósito . embargo , conside - raciones deben ser adoptadas . equinocandinas tigeciclina concentraciones urinarias pueden aplicar escenario . misma manera , último compuesto alcanza concentraciones limitadas plasma impidiendo uso bacteremias . contraste , amikacina , aminoglucósido considerado manejo infecciones pancreáticas mala penetración tejidos , cobertura bacilos gram-negativos , incluso resistentes además alcanza concentraciones apropiadas sangre orina . tratamiento antimicrobiano patología biliar concomitante etiología biliar causa importante pancreatitis aguda puede evolucionar colecistitis colangitis . ambas situaciones adelantan necesidad tratamiento antimicrobiano momento ingreso respecto aparición necrosis pancreática infectada ventaja baja probabilidad especies bacterianas resistentes involucradas . ello selección esquema antimicrobiano sencillo primera línea , ejemplo ceftriaxona quinolo - nas antianaerobios compuestos betalactámicos inhibidores betalactamasas . varios aspectos deben ser enfatizados escenario . primero , tratamiento antimicrobiano puede ser suspendido pocos días haberse controlado foco infección , vesicular vía biliar . ejemplo , tratamiento cuadros colangitis bacterémica requiere allá 72 horas luego desobstrucción apropiada vía biliar probable misma ventana tiempo pueda ser aplicada postcolecistectomía ausencia colecciones residuales . contraste , tratamiento debe continuar ( ajustarse información microbiológica fisiopatológica ) caso obstrucción persistente , abscesos hepáticos u tipo colecciones . segundo aspecto evitar uso clindamicina compuesto antianaerobio debido asociación cuadros diarrea clostridium difficile . finalmente , parece apropiado uso aminoglucósidos