( prevalencia = inciden - cia x expectativa promedio vida ) cumple ninguna publicaciones provenientes diferentes países . punto vista paciente individual médico tratante , principal importancia diagnóstico precoz prepararse eventuales complicaciones , consciente posibilidad dolor realizar exámenes innecesarios búsqueda diagnósticos . embargo , vez existe sospecha , conducta varía sustancialmente parte médico paciente . prohibición alcohol tabaco , dieta razonable asistencia controles regulares exigencias paciente . lado , médico debe completar estudio razonablemente , nivel alcanzable país descartar causa anatómica recaídas si sospecha posibilidad existen , descartar pancreatitis hereditaria . epidemiología mundial solo realizado estudios epidemiológicos incidencia , prevalencia historia natural pc . , gran parte conocimiento epidemiológico trastorno - riva estudios basan datos obtenidos registros seguros salud estudios descriptivos unicéntricos , menudo limitados calidad datos falta confirmación adecuada diagnóstico . general , pc fuente importante morbilidad unidos europa . embargo , importancia comparable pancreatitis 113 capítulo 15 : pancreatitis crónica : epidemiología américa latina | r. mansilla v. aguda ( incluidos ataques pancreatitis aguda pc ) , diagnósticos gastroin - testinales hospitalización comunes unidos , mientras pc figura primeros quince diagnósticos ingreso hospitalario . tasas incidencia anual informadas mundo similares países desarrollados van 5 14 100.000 individuos , prevalencia aproximada - mente 30-50 100.000 individuos . embargo , prevalencia estimada teóricamente podría ser tan alta 120-143 100.000 individuos , consecuencia larga sobrevida ( mediana sobrevida 15-20 años ) . probable subestimación real número casos varias razones : incumplimiento paciente , definición enfermedad calidad diagnóstico . estudios recientes parecen indicar incidencia creciente pc última década . números llamativos , , actualmente , consumo alcohol niveles tabaquismo relativamente estables disminuido clásicamente relacionado condición crónica páncreas alcohol tabaco . observación probablemente refleja mejora diagnós - tico cambios definición enfermedad . prevalencia pc aumenta edad , edad media diagnóstico oscila 51 58 años . edades jóvenes inicio relacionadas , principalmente , factores riesgo genéticos sensibilizan páncreas factores dañinos . forma hereditaria pura pc , episodios recurrentes reagudizaciones agudas , puede iniciarse incluso niñez . análisis cohorte estudio norteamericano pancreatitis 2 ( naps2 ) , mayor estudio multicéntrico prospectivo pacientes pc unidos , reveló , años 2000- 2006 , 45 % pacientes pc mujeres . embargo , etiología difiere hombres mujeres , alcohol tabaquismo principales causas hombres , idiopática obstructiva etiologías comunes mujeres . además , cuanto raza , población afroamericana doble probabilidades desarrollar pc asociada abuso alcohol ta - baquismo presentación clínica grupo frecuencia grave , anormalidades morfológicas páncreas , dolor severo mayor prevalencia disfunción endocrina mayor grado discapacidad relacionada enfermedad . si diferencias reflejan diferencias nivel socioeconómico individuos blancos negros cuestión todavía respuesta definitiva . pc aumenta riesgo desarrollo cáncer páncreas 3 8 veces , proporción acumu - lada pacientes cáncer páncreas población 20 años después diagnóstico 4 % ( ic 95 % : 2-5,9 % ) . embargo , importante destacar solo pequeña minoría pacientes cáncer páncreas pc previamente , pc factor menor importancia epide - miología cáncer páncreas . epidemiología latinoamericana pancreatitis crónica ( pc ) considerada enfermedad rara