- derrame pericárdico pericarditis constrictiva . - nefritis intersticial , especial hipocomplementémica . - aumento volumen glándulas submandibulares , asociado síntomas sicca . - fibrosis retroperitoneal . - aortitis . clave casos , biopsia evidenciando infiltrado linfoplasmocitario , inmunohisto - química positiva plasmocitos igg4 . excepción constituye aortitis , factible realización procedimiento primera opción . tratamiento pilar básico tratamiento er-igg4 cualquiera manifestaciones , corti - coides . respecto , existen dos esquemas recomendados . esquema japonés hace referencia uso prednisona dosis 0,6 mg/kg/día 2 4 semanas , seguido disminución progresiva dosis llegar 5 mg/día 3-6 meses terapia mantención 2,5-5 mg/día 3 años . esquema propuesto clínica mayo , consiste prednisona dosis 40 mg/día 4 semanas , seguido disminución progresiva suspensión fármaco 3 meses . práctica , decisión tiempo terapia toma vista manifestación clínica respuesta inicial . mayoría veces , terapia esteroidal suficiente sola ( fi - gura 2 b ) , según caso , puede asociarse inmunosupresor , ahorrar corticoides respuesta insuficiente mismos . respecto descrito uso metotrexato , azatioprina micofenolato , destacando uso cada vez difundido rituximab casos refractarios . - evidencia existe abatacept , reportes casos tratados fármaco biológico , sido promisorios . debe destacarse mayor efectividad tratamiento relación manifestaciones inflamatorias , mientras respuesta terapéutica fenómenos fibróticos fibrosis retroperitoneal menos marcada . ampliamente descrito iniciar tratamiento , evidencia disminución niveles igg4 casos incluso visto aumento niveles intratratamiento podría predecir recaídas . embargo , puede asumirse generalidad , pues varios casos observa dicha situación . seguimiento seguimiento pacientes suma importancia , pues si bien respuesta tratamiento puede ser excelente inicialmente , tasa recaídas supera muchas veces 25 % . seguimiento debe ser siempre clínico y/o imagenológico . describió , monitorear tratamiento ex - clusivamente niveles igg4 insuficiente casos confundente . todas formas , descrito aquellos pacientes valores igg4 270 mg/dl inicio tratamiento , presentan mayor riesgo recaídas . según caso , puede ser útil uso pet/ct seguimiento , necesita rutina . resumen , er-igg4 enfermedad fibroinflamatoria crónica múltiples manifesta - ciones , sospecha clínicamente , complementa niveles séricos igg4 confirma 97 histología , través infiltrado linfoplasmocitario igg4 positivo presencia fibrosis estoriforme . manifiesta buena respuesta corticoides debe monitorearse estrechamente riesgo recaídas . referencias 1.- stone jh , zen , deshpande v. igg4-related disease . n engl j med . 2012 ; 366 ( 6 ) :539-51 . 2.- palazzo , palazzo c , palazzo m. igg4-related disease . joint bone spine . 2014 ; 81 ( 1 ) :27-31 . 3.- culver , sadler r , simpson d , cargill t , makuch m , bateman ac , et . elevated serum igg4 levels in diagnosis , treatment response , organ involvement , and relapse in prospective igg4-related disease uk cohort . am j gastroenterol . 2016 ; 111:733-43 . 4.- inoue d , yoshida k , yoneda n , ozaki k , matsubara t , nagai k , et . igg4-related disease : dataset of 235 consecutive patients . medicine ( baltimore ) . 2015 ; 94 (