colitis ulcerosa enfermedad crohn asociadas pancreatitis aguda crónica . factores anatómicos , inmunes reacción drogas , involucrados . 3.- etiologías : resección quirúrgica radioterapia abdominal . parasitosis ascaridiasis . estudio a.- test función pancreática evidencia malabsorción primera aproximación debe ser evaluación indirecta resultado malabsorción , niveles sanguíneos lípidos , proteinemia , albuminemia , niveles vitaminas liposolubles , detección grasa deposiciones mediante técnica sudán 3 esteatoc rito ácido fecal . dos últimos sólo orientación general ser específicos . coeficiente absorción grasas ; mediante recolección deposiciones 72 horas . valores alterados corresponden porcentaje mayor 15 % grasa ing erida menores 6 meses mayor 7 % niños mayores . difícil realización , ahora limitado solo laboratorios investigación . - test estimulación pancreática ; titulación enzimas obtenidas aspirado duodenal post estimulación . pro bablemente constituye mejor manera separar pacientes suficiencia pancreática , embargo , uso reserva laboratorios complejidad implica limitando uso clínico . - medición elastasa deposiciones . método utilizado . enzima detecta intacta siendo modificada digestión uso enzimas externas . requiere muestra liquida . valores 200 microg/g deposiciones sugiere suficiencia pancreática , bajo 100 ins uficiencia valores intermedios permiten diagnóstico deben repetirse cada 3 meses . sensibilidad ip severa elastasa < 15 casi 100 % b.- técnicas imagen ecografía aproximación inicial puede ser buena herramienta , aunque exp loración mediante tac rm técnicas elección . muestran páncreas reemplazo graso reducción tamaño , fibrosis cambios ductales incluyen estenosis dilataciones segmentarias . colangiopancreatografía endoscópi ca retrógrada indicada sólo casos piensa intervenir vía biliar esfínter . ir índice c.- test genéticos mencionaba detección diversas mutaciones ayuda diagnóstico pancreatitis crónica genéticamente determinada . d.- evaluación función endocrina sugiere control anual glicemia hemoglobina glicosilada , test tolerancia glucosa casos prediabetes . tratamiento terapia ip exocrina basa uso preparados orales aportan enzimas deficitarias aporte vitaminas liposolubles nutrientes . mayor experiencia manejo pacientes fibrosis quística existen guías nac ionales extranjeras respecto . etiologías ip componente intestinal fq tratamiento agradecido mejor respuesta vez titula dosis adecuada aportar . ( tabla 1 ) pacientes pancreat itis crónica manejo dolor crisis prioritario . casos , apoyo endoscopía terapéutica consiste colocar dilatadores estenosis ductales extracción litiasis . tabla 1 recomendaciones suplemento enzimas pancreática s lactantes 1.000 2.000 u lipasa 120 cc fórmula pecho , ajustar 2.000 5.000 vez . niños 4 años 1.000 u lipasa/k comidas 500 colaciones niños 4 años 500 u lipasa/k comidas 250 colaciones recomendación sobrepasar 10.00u/k día monitorear esteatocrito acido < 5 % ir índice referencias 1. pediatric gastroenterology ; pohl , jolley , gelfond ; 2014. crc press pediatric gastrointestinal and liver disease ; wyllie , hyams ; 2011 ; elsevier 2. nelson as , myers kc . diagnosis , treatment , and molecular pathology of shwachman -diamond syndrome . hematol oncol clin north am . 2018 ; 32 ( 4 ) :687 -700. doi : 10.1016/ j.hoc.2018.04.006 3. morinville vd , husain sz , bai h , et insppire group . definitions of pediatric pancreatitis and survey of present clinical practices . j pediatr gastroenterol nutr . 2012