vasoconstricción hipotensión sistémica . isquemia local altera redistribución protones llevando mayor secreción ácido favorece formación úlcera . aumento presión intracraneal puede causar estimulación directa núcleo vagal resultando hipersecreción ir índice ácido . tras formas trauma incluyen ingestión ácidos fuertes álcalis dañan directamente células mucosa gástrica etiología endocrina : exceso gastrina histamina lleva hipersecreción ácida consecuente formación úlcera . síndrome zollinger ellison produce secreción incontrolable gastrina tumor . enfermedad inflamatoria intestinal ( eii ) produce aumento niveles gastrina histamina . mastocitosis sistémica excesiva producción histamina enfermedad renal crónica hiperparatiroidismo hipercalcemia estimula producción gastrina exámenes laboratorio : hemograma ( anemia , leucocitosis trombocitosis ) elg : ( acidosis hiperclorémica ) , hipercalcemia hipofosfatemia ( ven hiperparatiroidismo ) , hipoalbuminemia compromiso nutricional , estudio etiología infecciosa h pylori , cmv pacient inmunocomprometidos . indicaciones endoscopia ( eda ) : anemia refractaria , rechazo alimentario , odinofagia , disfagia , dolor abdominal pesar supresión ácido , vómitos intratables tratamiento : debe considerar 1- retirar probable agente cau sante 2-supresión ácida medicamentos antagonistas receptores histamina 2 ( h2ras ) inhibidores bomba protones ( ibp ) . h2ras asocian taquifilaxis reaparición síntomas , grupo medicamentos uti lizados ranitidina famotidina . inhibidores bomba protones prodrogas activan ambiente ácido unen irreversiblemente bomba h+/k+ atpasa . medicamentos grupo incluyen omeprazol , esomeprazol , pantoprazo l lanzoprazol . ibp prefieren h2ras tratamiento síndrome úlcero péptico úlcera gastroduodenal . generalmente drogas bien toleradas . efectos adversos incluyen cefalea , náuseas , dolor abdominal , trastorno tráns ito intestinal recomienda uso drogas forma preventiva casos : pacientes graves , ( enfermo crítico , pacientes ventilación mecánica 24 horas coagulopatías ) usuarios ir índice corticoides altas dosis tiempo prolongado , usuarios aines forma crónica tratamiento principalmente médico , tratamiento quirúrgico indica principalmente caso complicaciones , sangramiento gastrointestinal perforación . helicobacter pylori helicobacter pylori ( hp ) bacteria gram negativa microaerófila , coloniza mucosa gástrica generalmente niños manteniéndose asintomático mayoría casos . pacientes infectados pueden desarrollar gastritis crónica activa , enfermedad úlcero péptica 10 % , cáncer gástrico 1 % 3 % , linfoma tejido asociado mucosa gástrica ( malt ) 0,1 % . todas complicaciones ocurren principalmente adultos epidemiología hp infecta aproximadamente 50 % población mund ial . prevalencia baja países desarrollados ( 34,7 % ) alta países desarrollo ( 50,8 % ) puede variar diferentes áreas geográficas dentro país . latinoamérica describe prevalencia 79 % . chile , adultos , 73 % niños 20 % , incidencia relaciona condiciones vida grupo familiar , agua consumo , nivel ruralidad , nivel educacional . transmite principalmente persona persona oral - oral oro - fecal . agua contaminada puede ser gran fuente infección bacteria puede permanecer largos períodos viable . saliva posible fuente infección patogenia mecanismos permiten persistencia infección hp : producción ureasa , forma helico idal presencia flagelo , evasión sistema inmune , factores genéticos virulencia : oip , vac , cag , bab , dup , ggt sab inducen citoquinas pro inflamatorias , aumentan producción il 8 estimulan proliferación celular , inducen apoptosis