group . the montreal definition and classification of gastroesophageal reflux disease : global evidence-based consensus . amj gastroenterol 2006 ; 101 : 1900-20 . 7. weusten b , bisschops r , coron , et . endoscopic management of barrett ’ s esophagus : european society of gastrointestinal endoscopy ( esge ) position statement . endoscopy 2017 ; 49 : 191-8 . 8. shaheen n , falk g , iyer p , et . acg clinical guideline : diagnosis and management of barrett ’ s esophagus . am j gastroenterol 2016 ; 111 : 30-50 . 9. vaezi m. diagnosis and treatment of gastroesophageal reflux disease . ed springer , switzerland . 2016.reflujo gastroesofágico113trastornos motores esófago dra . claudia defilippi guerra definición trastornos motores esofágicos ( tme ) aquellas condiciones cua- motilidad esófago difiere significativamente variaciones normales convencionalmente aceptadas . mecanismos contracción neuromuscular regulan normal funcionamiento esófago complejos requieren fina coordinación músculos nervios distintos centros reguladores nivel sistema nervioso central periférico . disfunción implica alteraciones mo-tilidad . gran mayoría tme ocurren nivel dos tercios distales esófago , dado deben alteraciones musculatura lisa . relativamente infrecuentes población general muchas veces altera - ción motora va asociada trastorno sensibilidad esofágica . síntomas inespecíficos , debe sospechar tme presencia disfagia , ausencia obstrucción orgánica demostrada mediante endosco-pia ; dolor torácico , descartado enfermedad coronaria síntomas inespecíficos pirosis , regurgitación , tos , singulto eructación . examen fí-sico rara vez ayuda determinar presencia tme per , puede ofrecer ciertas claves presencia condiciones causan tme secundarios , ej : esclerodermia . desarrollo manometría esofágica alta resolución ( mar ) , reemplazado manometría convencional , podido tener conocimiento exacto fisiología esófago . llevado desarrollo nuevos criterios diagnósticos evaluación nuevos parámetros funcionales . clasificación según etiología , clasificado tme primarios trata fe- nómenos aislados tme secundarios , asociados enfermedad sistémica diabetes mellitus , enfermedades tejido conectivo , esclerodermia , amiloidosis , enfermedad chagas , parkinson , etc . junto desarrollo mar creado clasificación chicago ( hrm working group ) vigente momentos versión 3.0. actualmente tme clasifican tres grupos : 1. trastornos obstrucción flujo salida unión esófago gástrica : - acalasia : tipo i , ii iii . - obstrucción flujo salida unión esófago-gástrica . 2. trastornos mayores motilidad : - espasmo esofágico . - esófago hipercontráctil jackhammer esophagus . - peristalsis ausente.1143 . trastornos menores motilidad : - motilidad inefectiva . - peristalsis fragmentada . acalasia término acalasia significa “ falla relajación ” describe característica predominante patología , inadecuada relajación esfínter esofágico inferior ( eei ) contexto peristalsis ausente . patología infrecuente , afecta ambos sexos , prevalencia menor 1/10.000 incidencia 0,03 1/100.000 hab . año , según cifras internacionales . fisiopatología acalasia asociada pérdida funcional células ganglionares plexos mioentéricos esófago distal nivel esfínter esofágico inferior ( eei ) . causa disminución neuronas inhibitorias , productoras óxido nítrico péptido vasoactivo intestinal , desconoce , piensa puede deberse proceso autoinmune gatillado infección viral indolente ( herpes , sarampión ) conjunto huésped genéticamente susceptible . genera reacción inflamatoria ( plexitis