1 ) : 57-65 . 10. gyawali c , bredenoord , conklin j , et . evaluation of esophageal motor function in clinical practice . neurogastroenterol motil 2013 ; 25 : 99-133.claudia defilippi g.111 cáncer esóf ago dr. rené estay gutiérrez introducción cáncer esófago ( ce ) octavo cáncer frecuente mundo agresivos . unidos , frecuencia 1,5 % tumores malignos 7 % carcinomas gastrointestinales . chile , tasa mortalidad ido descendiendo año 2010 3,8 x 100.000 habitantes ( 4,5 hombres 2,8 mujeres ) , según datos ministerio salud . distinguen dos tipos ce : escamoso adenocarcinoma . primero mayor prevalencia mundo ambos proporción mayor hombres . ce presenta incidencia variable , según distribución geográfica étnica , ej . eeuu común raza afroamericana caucásica . relaciona tabaquismo , alcoholismo , consumo alimentos calientes , acalasia neoplasias cabeza cuello ( tabla 1 ) . adenocarcinoma tumores mayor crecimiento países desarrollados . inglaterra eeuu desplazó escamoso ( 60 vs 40 % ) , estrecha relación incremento esófago barrett ( eb ) . reflujo gastroesofágico ( rge ) eb dos factores aumentan riesgo adenocarcinoma , 30 60 veces relación población normal . displa-sia bajo grado eb 13 % posibilidad desarrollar displasia alto grado cáncer ; cambio cifra alcanza 30 % displasia alto grado . tabla 1. factores asociados cáncer esófago riesgo escamoso adenocarcinoma tabaco +++ ++ alcohol +++ - esófago barrett - ++++ r.g.e . sintomático - +++ obesidad - ++ pobreza ++ - acalasia +++ - esofagitis cáustica ++++ - tylosis ++++ - s. plummer-vinson ++++ - cáncer cabeza cuello ++++ - cáncer mama radioterapia +++ +++ consumo alimentos calientes + - dietas pobres vitaminas ricas nitrosaminas +++ -112 alcohol tabaco juntos alto riesgo tumores escamosos tabaco solo , moderado riesgo adenocarcinoma . recientemente notificado riesgo adenocarcinoma uso bifosfo- natos , requiere estudios número mayor pacientes . manejo ce incluimos tumores esófago unión esófago gástrica . adenocarcinomas unión clasificados siewert modificó año 2000. tipo i corresponde tumores centro ubica 1 5 cm unión esofagogástrica ; siewert ii cardiales , 1 cm unión 2 cm bajo ésta . tipo iii 2 5 cm bajo unión . tumores tipo i ii incluidos manejo ce . clínica manifiesta sexta séptima década vida , general da sínto- mas etapas avanzadas , habitualmente compromiso transmural . característico disfagia , presente lumen esofágico reducido 12 mm menos , síntoma tardío baja peso habitual . síntomas menos frecuentes dolor retroesternal anemia . tos indica compromiso vía aérea incluso puede originar fístula . compromiso nervio recurrente presenta disfonía . síntomas cáncer incipiente dolor molestia retroesternal , retención alimentos sensación ardor inespecíficos gene-ralmente pasan inadvertidos . diagnóstico diagnóstico etapas avanzadas simple , desafío diagnóstico precoz debe enfocado estudio seguimiento cuidadoso grupos riesgo . endoscopia biopsia examen elección requiere entrenamiento lograr detectar displasia neoplasia intraepitelial , manifiestan 81 % zonas friables eritemas , zonas planas nodulares erosiones , pueden pasar desapercibidas . grupos riesgo ce pavimentoso , recomienda tinción lugol 1,5 % dirigir toma biopsias , epitelio esofágico normal rico glicó - geno