arritmias , miocardiopatía , manifestaciones símiles fiebre reumática • ginecológicas • amenorrea primaria secundaria , abortos espontáneos repetidos inexplicados • esquelético • osteoporosis , osteoartrosis , condrocalcinosis , poliartritis juveniles , fracturas recurrentes luxaciones • ocular • anillos kayser-fleischer , cataratas girasol • • pancreatitis , hipoparatiroidismo artropatía ew corresponde fenómeno degenerativo semeja osteoartritis prematura puede observarse 20-50 % pacientes ew 20 años edad . forma variable presentación hace diagnóstico muchas veces difícil plantear . diagnóstico importante sospecha clínica luego confirmación diagnóstica median - exámenes complementarios . general , frente adolescente joven enfermedad hepática etiología aclarada especialmente si asocia alguna manifestación neurológica psiquiátrica , debe plantearse diagnóstico ew . examen oftalmológico cuidadoso buscando anillo kayser-fleischer mandatorio debe ser realizado alguien competente lámpara ranurada.371 transaminasas discreta moderadamente elevadas , siendo alt considerablemente menor ast , refleja daño mitocondrial hepatocitos . diagnóstico confirmatorio bioquímico ew plantea dos siguientes hallazgos : ( ) ceruloplasmina plasmática baja ( < 20 mg/dl ) , presente 85-90 % pacientes ew . falsos negativos observan casos ew cursan infección , embarazo uso estrógenos , pues determina elevación ceruloplasmina proteína fase aguda . ew ceruloplasmina baja , cupremia baja ( < 20 μg/dl ) . embargo , cupremia puede elevarse resultado liberación cobre libre hígado dañado . [ ceruloplasmina normal : 20-50 mg/dl ; cupremia normal : 80-120 μg/dl ] ; ( b ) cobre urinario elevado ( > 100 ug/24 h ó > 1,6 μmol/24 h ) , 65 % casos sintomáticos ew . cobre urinario aumenta excesivamente ( > 25 μmol [ > 1.600 μg ] /24 h ) tras administración penicilamina ( 500 mg oral c/12 h 2 veces ) . presente 90 % casos ew , permite diferenciar pacientes hepatopatías crónicas pueden presentar ceruloplasmina baja . [ excreción urinaria normal cobre : < 40 μg/24 h ] ; ( c ) cobre hepático elevado ( > 250 μg/g peso seco biopsia hepática ) . [ cobre hepático normal : 15-55 μg/g ] . diagnóstico puede confirmar mediante biología molecular ( detección mutaciones típicas ew identidad haplotipo ) . mutaciones gen atp7b pueden ocurrir cualquiera 21 exones , hace identificación defectos genéticos particularmente compleja . cobre plasmático total ( normal : 80-120 mg/dl ) corresponde suma cobre transportado ceruloplasmina ( 90 % ) cobre plasmático ligado ceruloplasmina ( 10 % ) . cantidad cobre unido ceruloplasmina ( μg/l ) puede estimarse multiplicar concentración ceruloplasmina ( mg/dl ) 3,15. concentración “ cobre libre plasmático ” ( ligado ceruloplasmina ) propuesto test diagnóstico ew . “ cobre libre plasmático ” ( estimado : cupremia total μg/dl-3,15 x ceruloplasmina mg/dl ) normalmente menor 10 μg/dl . pacientes ew “ cobre libre plasmático ” típicamente mayor 25 μg/dl . rmn cerebro puede ser utilidad demostrar alteraciones putamen ganglios basales sugerentes depósito metales . biopsia hepática etapas precoces , muestra grasa micro macrovesicular vacuolas glicógeno núcleo hepatocitos periportales . puede haber hialina mallory , lipofucsina , fibrosis periportal infiltrados inflamatorios . cobre exceso puede ser demostrado tinción rodamina , orceína