usando menor cantidad radiación posible así cirugía idealmente laparoscópica menos morbimortalidad madre feto ( detalles capítulos correspondientes ) . hepatopatías mujer influencias recíprocas embarazo aspectos particulares hepatopatías mujer mayoría enfermedades hepáticas , agudas crónicas , presentan in- distintamente ambos sexos , características epidemiológicas clínicas particulares sexo femenino : caso daño hepático agudo , sexo femenino mayor riesgo adopte forma fulminante ( alta letalidad ) : alrededor 70 % casos jaime l ubascher c. humberto reyes b.69 hepatitis fulminante producen mujeres . situación varía según causas específicas : 67 % hepatitis fulminantes drogas ocurren mujeres , aumenta 74 % sobredosis paracetamol , aproxima 60 % hepatitis fulminantes causa indeterminada ; hepatitis virus prevalencia forma fulminante similar ambos sexos . hepatopatías crónicas , sexo femenino prevalencia definida- mente mayor cirrosis biliar primaria ( 95 % casos diagnostican mujeres ) , hepatitis autoinmunes ( 75 % ) , casos sobreposición ambas patologías ( 99 % ) , adenomas hepáticos fibrosis nodular focal ( 95 % ) . fenómeno universal mujeres beben menos alcohol hombres ; embargo , comparando mujeres hombres similar ingesta etanol , mujeres mayor riesgo adquirir dependencia , desarrollan rápidamente evolucionan hacia cirrosis mayor proporción alcohólicos crónicos . velocidad progresión hepatitis crónica virus c lenta mujeres tasas respuesta tratamiento antiviral mayores hombres . embarazo hepatopatías embarazo ocurre habitualmente mujeres jóvenes , previamente sanas , ocasionalmente pueden aparecer manifestaciones clínicas hepatopatía requiera atención internista gastroenterólogo . primeras dudas debe resolver médico , si trata enfermedad hepática aguda impuesta embarazo , hepatopatía crónica pasado desaperci - bida , hepatopatía específica gravidez . cuadro clínico evolución hepatitis agudas sobreimpuestas embarazada similares pacientes embarazadas . recursos diagnóstico clínico , laboratorio imagenológicos mismos , salvo métodos invasivos radiaciones . cambio , útil ecotomografía abdominal . hepatitis aguda virus puede presentarse cualquier etapa em- barazo , particularmente mujeres expuestas riesgo contagio brote epidémico . demostración igm anti virus sangre materna fundamental sustentar diagnóstico . generalmente curso clínico similar emba - razada , ocurre tercer trimestre embarazo muestra tendencia mayor severidad , complicaciones médicas ( ej : curso fulminante ) obstétricas ( partos prematuros ) . transmisión materno-fetal excepcional si madre desarrollado anticuerpos virus , traspasan barrera placentaria confieren inmunidad niño primer año vida . prevalencia infección virus hepatitis alta países asia , parece ser baja mundo occidental . india región asiá-tica descrito brotes epidémicos , infección afecta embarazadas , provocaría hepatitis fulminantes alta letalidad . mecanismo transmisión similar virus existe aún vacuna . hepatopatías crónicas avanzadas , grado importante insuficiencia hepática , suelen provocar esterilidad . embargo , pueden embarazarse pacientes embarazo aparato digestivo70 etapas iniciales cirrosis biliar primaria , hepatopatía hemocro- matosis enfermedad wilson , hepatitis crónicas ( autoinmunes virales ) , pacientes cirrosis alcohólica . actualmente , diagnóstico precoz hepatopatías eficacia tratamientos específicos permiten mujeres jóvenes embaracen pesar tener enfermedad hepática crónica . embarazo puede alterar historia natural hepatopatías , vez , hepatopatía puede modificar pronóstico embarazo ; ambas situaciones deben juzgarse según diagnóstico específico funcionalidad hepática materna ini-ciarse embarazo . caso embarazadas portadoras crónicas