. fór - mulas maternizadas , tener mayor cantidad calcio fósforo , consiguen obtener mejor den - sidad mineral ósea ( dmo ) prematuro , llegar alcanzar normalidad . alimentación sustitutos leche , productos base soya , tampoco consigue mo óptima . suma hecho frecuente prematuros desarrollen complicaciones pulmonares requieran fármacos furosemida , alteran aún acrecimiento mo . prematuros pueden recuperar déficit mo 2 años si reciben cantidades adecuadas calcio vitamina d si logran evitar patologías mayor impacto metabólico.tabla 4. valores ingesta vitamina d recomendados según edad . ai : ingesta adecuada . rda : recomendación dietética permitida.edad 0 - 6 meses 6 - 12 meses 1 - 18 años 19 - 50 años 51 - 70 años ≥ 71 años embarazo lactanciaai ui ( μg ) /día 200 ui ( 5 μg ) 200 ui ( 5 μg ) 200 ui ( 5 μg ) 200 ui ( 5 μg ) 400 ui ( 10 μg ) 600 ui ( 15 μg ) 200 ui ( 5 μg ) 200 ui ( 5 μg ) rda ui ( μg ) /día 300 ui ( 7,5 μg ) 300 ui ( 7,5 μg ) 400 ui ( 10 μg ) 200 ui ( 5 μg ) 200 ui ( 5 μg ) 200 ui ( 5 μg ) 400 ui ( 10 μg ) 400 ui ( 10 μg ) absorción calcio , fósforo vitamina d - 176 -5.2 nutrición ) requerimientos calcio vitamina d bajos niveles ingesta calcio llevan menor mo dmo favorecen aparición - teoporosis edades tempranas ( 2 ) . matkovic demostró correlación positiva ingesta retención calcio 2 30 años edad , demostrando ingestas bajas asocian menores retenciones mientras ingestas elevadas asociadas mayores ci - fras retención calcio nivel esqueleto ( 7 ) . lactantes alcanzan altos niveles absorción neta calcio ( 40 % ) bajas excreciones uri - narias ( 37 mg/día ) . requerimientos calcio lactante cubiertos alimentación leche materna fórmulas , necesitan recibir suplemento vitamina d. 2 8 años absorción neta calcio disminuye ( 27 % ) excre - ción urinaria aumenta , retención neta disminuye . aún ingestas bajas calcio ( 438 mg/día ) niños logran obtener balance positivo mientras ingesta 1.600 mg/día , balance logrado aumenta 5 6 veces , si bien pérdidas urinarias aumentan , hacen igual magnitud , consigue ma - yor retención . estudios escolares chilenos 10 14 años edad , observó promedio ingesta cal - cio medido mediante tres encuestas recordatorio 24 horas 735 mg/día varones 684 mg/día mujeres . 40 % menores 11 años 64 % mayores 11 años ingesta calcio debajo recomen - dación food and nutrition board , indicando bajos niveles ingesta calcio escolares acentúan adolescencia ( 22 ) . adolescentes , absorción neta calcio au - menta 30 % si reciben ingestas calcio ba - jas ( inferiores 500 mg/día ) , alcanzan balance menos positivo niños menores . adulto joven absorción calcio disminuye excreción calcio aumenta , retención calcio menor . balance calcio