40-70 mg/kg/día 3 -6 tomas ( máx . 4 g/día ) . mantención : 20 -30 mg/kg/día 3 -6 tomas ( máx . 2 g/día ) 57. sumatriptán vómitos cíclicos fase prodrómica emética > 40 kg ( > 12 años ) : 20 mg fosa nasal 58. tacrolimus colitis ulcerosa ( brote ) 0,2 mg/kg/día cada 12 horas , v.o . ( niveles 10 -15 ng/ml iniciales ; tras remisión , disminuir 5 -10 ng/ml ) . inmunosupresión ( trasplante ) 0,15 -0,3 mg/kg/día 2 dosis ( ajustar según niveles ) 59. tedoglutida síndrome intestino corto > 1 año : 0,05 mg/kg dosis l día s.c. 6 meses ir índice 60. terlipresina hemorragia várices esofagogástricas hipertensión portal dosis i.v . cada 4 horas bolo : < 50 kg : 1 mg ; 50 -70 kg : 1,5 mg ; > 70 kg : 2 mg síndrome hepatorrenal 15-20 µg/kg dosis i.v . única 20 µg/kg/ 4 horas bolo i.v . 30 µg/kg/día i.v . infusión continua infusión albúmina mejoría función renal 61. tinidazol absceso hepático amebiano 50 mg/kg/24 horas v.o . 5 días 62. trientina , dihidrocloruro enfermedad wilson 20 mg/kg/día dividido 2 -3 dosis ( separado comidas medicaciones ) ; iniciar mitad dosis ; máx . 1 g/día 63. ursodesoxicólico , ácido síndrome intestino corto 20 -30 mg/kg/día tres dosis v.o . síndrome colestásico 10 -30 mg/kg/día tres dosis v.o . 64. vedolizumab enfermedad inflamatoria intestinal 5 -6 mg/kg/dosis 300 mg i.v . semanas 0 , 2 , 6 cada 4 -8 semanas partir entonces referencias 1. tratamiento gastroenterología , hepatología nutrición pediátrica 5ª edición 2021 seghnp . ergon . sección 70. guía farmacológica . f. clemente yago , o. manrique moral , c. ochoa sangrador . p. 1005 -1042 2. isabel polanco colab . atlas gastroenterología pediátrica . 2014 ergon . sección 20. fármacos gastroenterología . p.199 - 210 3. f. argüelles martin colab . tratado gastroenterología , hepatología nutrición pediátrica aplicada seghnp . 2011 ergon . sección 5. tratamient farmacológico . p.699 -723 4. f. argüelles colab . tratamiento gastroenterología , hepatología nutrición pediátrica . 2ª edición 2008. ergon . sección 58. guía farmacológica . p. 727 -745 ir índice 93.- patologización medicalización manifestaciones digestivas normales niño dr. francisco javier larraín b. práctica clínica gastroenterólogo pediatra encuentra oportunidades niños presentan manifestaciones digestivas normales , cuales planteado diagnóstico erróneo , solicitado exámenes innecesarios indicado tratamientos inadecuados . quiero referir tres situaciones clínicas , observan frecuencia lactantes primeros 3 4 meses vida . -lactantes llanto inconsolable ( intenso prolongado ) . -evacuaciones infrecuentes acompañadas llanto dificultad evacuar . -presencia regurgitaciones vómitos lactante menor llanto excesivo lactantes normales lloran llanto frecuente primeros 3 -4 meses vida . edad llanto lactante muchas causas : hambre , incomodidad , vivencia sensaciones demasiado intensas . pueden existir trastornos interacción madre -hijo provocan estrés hijo . lactante puede llorar cansado intenta conciliar sueño logr a. tiempo pensó llanto debía trastornos gastrointestinales , pues niños , veces junto llanto , doblan piernas “ expresión dolor