( signo patognomónico ) .•se debe administrar ganciclovir 5mg/k cada 12 horas ev . duración tratamiento establecida , consenso prefieren 14 -21 día . •tratamiento vía oral : valganciclovir 900 mg cada 12 horas vo , sugiere administrar luego resolución síntomas iniciales mantenimiento . recomienda tratamiento inicial . •ante cepa cmv resistente ganciclovir : foscarnet . •monitoreo : ganciclovir vanganciclovir pueden ocasionar mielosupresión . recomienda hemograma cada 2 semanas ( neutropenia trombocitopenia ) .esofagitis herpética •ambos serotipos ( hsv tipo 1 tipo 2 ) pueden ser causales afectación esofágica . esofagitis herpética enfermedad generalmente oportunista aparece pacientes inmunodeprimidos : • hiv ( marcadora sida ) • enfermedades oncohematológicas • receptores transplante médula ósea u órganos sólidos • quemaduras cutáneas extensas • enfermedades tejido conectivo • enfermedad inflamatoria intestinal • tratamiento corticoides inmunosupresores•factores riesgo •intubación ng dentro 3 meses diagnóstico . •uso corticoides administrados dosis > 5mg/k/día ≥3 días , dentro 10 días diagnóstico eh . •quimioterapia dentro mes diagnóstico.tratamiento •inmunocomprometidos : acyclovir 400 mg vo 5 veces/día 14 21 días efectivo escasos efectos adversos . •inmunocompetentes : generalmente resuelven forma espontánea . aunque pueden resolver rápidamente síntomas tratamiento . sugiere curso corto acyclovir 200 mg vo 5 veces/día 400 mg vo 3 veces/día 7 10 días . •pacientes disfagia u odinofagia severa : pueden requerir internación tratamiento antiviral parenteral , manejo dolor , hidratación alimentación . •sin tolerancia oral : acyclovir 5 mg/kg iv cada 8 hspor 7 -14 días . luego mejoría puede rotar vía oral completar tratamiento.síndrome mallory -weiss •el síndrome mallory -weiss originalmente descrito médicos kenneth mallory soma weiss 1929 , describió pacientes laceraciones cardias debido vómitos contundentes . •resultante fuerzas corte unión gastroesofágica proximal estómago mientras hernia través diafragma debido alta presiones intraabdominales debido vómitos contundentes.•algunos factores predisponen desgarro incluyen consumo alcohol aspirina . •la hematemesis síntoma presentación típicamente , observa laceración endoscopia , comúnmente largo curva menor •el sangrado típicamente auto limitado , puede ser masivo 10 % pacientes.•tratamiento sostén carácter autolimitarsepregunatas •en esofagitis cmv : •1-el ganciclovir elección viaoral requiere control . •2-el vanganciclovir endovenoso monitoreo semanal hemograma . •3-el foscarnet primera opción terapéutica . •4-el ganciclovir valganciclovir requieren control periódico riesgo neutropenia.•el esófago barrett : •1-todas variantes clasificación igual potencial oncogénico . •2-solo tipo corto ultracortos desarrollan cáncer esófago . •3-puede tipo largo tener transformación adenocarcinoma . •4-el epitelio displasia oncogénico e. barrett [SEP] [CLS] principales malformaciones digestivas antonio cuñarro alonso abril 2002. principales malformaciones digestivas . a. cuñarro alonso . principales malformaciones digestivas . si bien mayoría malformaci ones digestivas presentan únicas , existe gran número problemas parciales asociados procesos generales , ej . íleo meconial síntoma mucoviscidosis , atresia esófago parte comple jo sindrómico asociado trisomía 13-15 , onfalocele parte pent alogía cantrell , etc . casos cirujano debe plantear cronología intervenciones sucesivas acuerdo viabilidad neonato ocasiones plantean problemas difícil solución . punto vista académic , malformaciones congénitas digestivas requieren tratamiento qu irúrgico periodo neonatal pueden dividir tres grandes grupos apartados : 1. atresias esófago tracto gastrointestinal . 2. defectos rotación