respuesta técnica posible si desconoce recursos materiales necesarios correcta desinfección ; así fases misma , características desinfección automática manual , secado almacenamiento , material accesorio necesario , controles , valoración calidad proceso limpieza desinfección . segundo lugar , incluimos capítulo hace referencia componentes técnicos , mecánicos electrónicos equipos endoscopia digestiva . capítulo redactado profesional médico , versado técnicamente , perteneciente firmas comerciales líderes equipos endoscopia digestiva . incorpora avances recientes dicha tecnología . médico formación debe conocer entender cómo funcionan cuáles prestaciones potenciales equipos utiliza . finalmente , llegaremos capítulos centrales documento : esofago- gastroduodenoscopia colonoscopia . enumeran conocimientos teó- ricos fisiológicos patológicos , conocimientos teóricos material , habilidades diagnósticas debe realizar habilidades terapéuticas debe llevar cabo . queremos remarcar , mencionados capítulos , únicamente enumeran cuáles deben ser ítems conocer ítems deben ejecutar . debe enten-der , modo alguno , monografía artículo revisión ítems van enumerando . pretensión alcance obra . enfatizado diferencia conocer haber realizado . programa formación 11 programa formación endoscopia digestiva básica p ara médicos internos residentes specialidad ap arato digestivobásico puede abarcar totalidad técnicas disponibles actualidad , cosas , limitación tiempo disponible . obstante , aunque mir realizado determinados procedimientos diagnósticos terapéuticos , remarcamos deseable conozca , entienda sepa características materiales utilizan , ello facilitaría venidera realización . objetivos programa formación siguientes : • c onseguir competencia adecuada realización endoscopia digestiva periodo formación mir especialidad aparato diges - tivo españa . • establecer contenidos programa formativo mir , largo periodo tiempo disponible establece programa formativo especialidad aparato digestivo publicado boe 9 octubre año 2009 . ( orden sas /2854/2009 ) . • establecer secuencia debe ir adquiriendo mir cuanto adquisición conocimientos teóricos habilidades técnicas . • establecer técnicas endoscópicas diagnósticas básicas debe conocer obligatoriamente mir . • estratificar técnicas endoscópicas terapéuticas básicas técnicas endos - cópicas avanzadas . • establecer contenidos teóricos estructura formativa adquirir com- petencia adecuada dirección sedación endoscopia diges- tiva . • dar conocer estructura mecánica , óptica , electrónica equipos endos - copia endoscopios . • establecer conceptos limpieza , desinfección esterilidad compo- nentes endoscópicos materiales accesorios utilizan endoscopia digestiva . • indicar terminología léxico debe utilizarse endoscopia digestiva forma implantarlo informe endoscópico . • ofrecer conocimiento programas informáticos permiten editar regis - tros fotográficos vídeo endoscópico . • ofrecer elementos decisión permitan gestionar forma adecuada solicitudes endoscopia digestiva , estructurando agenda endoscopia función prioridades disponibilidad . • inculcar médicos formación importancia revisar historia clínica paciente iniciar gastroscopia colonoscopia . c onsiderar - cedentes quirúrgicos , enfermedades asociadas , alergias , fármacos ( especial antiagregantes plaquetares antitrombóticos ) , revisar información gastroscopias colonoscopias previas , informes anatomía patológica , incidencias sedaciones previas . c onsiderar posibles contraindicaciones propia técnica eventuales técnicas terapéuticas susceptibles ser aplicadas.12 objetivos programa formación endoscopia digestiva b ásica médicos internos residentes especialidad aparato digestivo• introducir trabajo multidisciplinar digestólogos , cirujanos , radiólogos , patólogos oncólogos modus operandi deseable , estimulando sesión clínica comisiones interdisciplinarias herramienta trabajo . • estimular cooperación trato cordial valor añadido trabajo equipo .