6 8 semanas cirugía ; plazo ido aumentando 10 incluso 12 semanas post neoadyuvancia . cánceres tercio superior , cirugía debe cumplir postulados cirugía cc . 2. resección vías linfáticas regionales , incluyendo linfonodos apicales . 3. resección block órganos , comprometidos invasión directa . 4. reconstitución inmediata tránsito , principio resección oncológica , embargo , debe hacerse cada vez condiciones permitan.268 5. resección local cáncer recto ( trans anal microsurgery ) tumores bajos ( tercio medio distal ) , ulcerados , bien diferenciados , móviles tacto , 3 cm diámetro cuadrantes posteriores , comprometan 40 % perímetro . actualidad agrega estudio endosonográfico ut0 ut1 imágenes sospechosas invasión maligna linfonodal . 6. preservación vía natural defecación . cr bajo , depuración técnica quirúrgica , uso aparatos sutura mecánica , disminución margen distal sano neoadyuvancia , permitido preservar cada vez vía natural defecación . 7. manejo metástasis hepáticas . casos seleccionados , resecan simul-táneamente metástasis hepáticas . criterios habitualmente aceptados ausencia compromiso neoplásico nivel , resección tumor primario completo ( r0 ) , 4 metástasis ( actualmente resecando número mayor ) , margen tejido hepático sano , hígado remanente sano . cumpliendo criterios publican sobrevidas 25 33 % 5 años . cirugía laparoscópica cáncer colon dos estudios prospectivos randomizados claros criterios inclusión , europeo llamado color norteamericano llamado cost , desarrollado dilucidar papel cirugía laparoscópica cc . concluido existen razones recomendarla , siempre sigan criterios preestablecidos cirujanos entrenados técnica . cuanto abordaje laparoscópico cr , existen grupos quirúrgicos desarrollando , resultados similares cirugía abierta . manejo endoscópico obstrucción tumoral colónica 30 % pacientes cc presentan síntomas obstrucción colónica , mayor parte cuales encuentran etapa avanzada enfermedad . obstrucción colónica tumoral aguda emergencia requiere tratamiento quirúrgico , pacientes enfermedad diseminada co-morbilidades alto riesgo quirúrgico significa , realización colostomía descarga , asocia importante morbilidad impacta calidad vida baja aceptación . posicionamiento endoscópico prótesis autoexpandible permite paliación efectiva , éxito clínico inicial mayor 90 % . procedimiento fácil realización lesión colon izquierdo ( 70 % lesiones obstructivas ) , aunque existe creciente literatura demuestra efectividad colon derecho . complicaciones contraindicaciones asociadas técnica frecuentes incluyen perforación ( aproximadamente 10 % ) , oclu-sión ( 10 % ) , migración ( 5 % ) erosión/ulceración menos 5 % ; mortalidad christian jensen b. p ablo cortés g.269 relación procedimiento menor 1 % . ocupación rectal extremo distal prótesis pueden causar pujo tenesmo secundarios irritación mucosa rectal . indicación tipo prótesis descompresión preoperatoria obstrucción colónica pacientes potencialmente curables . aunque considerada alternativa comparable descompresión quirúrgica , estudios meta-análisis recientes sugieren uso tan efectiva , debido alto número complica - ciones días siguientes instalación prótesis , sugiriéndose uso sólo si cirugía rápidamente programada ( menos 1 semana ) . seguimiento distintos esquemas seguimiento , clasificados livianos pesados , dependien- do frecuencia controles cantidad exámenes procedimientos solicitados . objetivo seguimiento detectar casos recurrencia momento espontáneamente sido diagnosticados . casos tratados etapa ii iii supuestamente pueden beneficiarse seguimiento.1 . seguimiento debe hacerse período 5 años fecha diag-nóstico/tratamiento . 2. casos