, fin detectar posibles complicaciones enfermedades asociadas pueden aparecer cualquier momento evolución ec . frecuencia controles variará evolución paciente . principio tratamiento , si necesario , - rán mensualmente , desaparición síntomas aso - ciados , posteriormente pacientes respuesta satis - factoria pueden controlarse anualmente , verificar crecimiento , cumplimiento dsg realizar explora - ción física control analítico rutinario . cumplir objetivo detectar posibles complicaciones enfermedades asociadas , pacientes celíacos , incluso aquellos aparente normalidad , deben controlarse vida . m. l. arroba basanta nn enfermedad celíaca 48 fapap monogr . 2018 ; 4:39-52 ©aepap 2018 • copia uso personal , prohíbe reproducción y/o transmisión documento cualquier medio formato • http : / /monograficos.fapap.esen cada visita insistir , paciente familiares , necesidad realizar estrictamente dsg siempre . importante recomendar , primer mo - mento , contacto pertenencia asociación celíacos , existe cada comunidad autónoma . hecho vincularse grupo apoyo nacional local gran valor ayudar paciente familia manejar enfermedad dieta . asociaciones aportan información acerca ec aspectos prácticos , siendo especialmente útil puesta día , periódicamente , ofrecen respecto conteni - do gluten múltiples alimentos manufacturados , así preparados comerciales gluten.figura 2. algoritmo seguimiento enfermedad celíaca paciente pediátrico.diagnóstico enfermedad dsg asesoramiento dietético valoración dieta gluten asesoramiento nutricional exploración peso talla hemograma bioquímica general metabolismo calcio-fósforo función tiroidea determinación anti-tg 2 densiotometría ósea * valoración dieta gluten asesoramiento nutricional exploración peso talla hemograma bioquímica general metabolismo calcio-fósforo función tiroidea determinación anti-tg 2 control densiotometría ósea revisiones cada 1-2 años6 meses 1 año normal fuente : grupo trabajo protocolo diagnóstico precoz enfermedad celíaca . protocolo diagnóstico precoz enfermedad celíaca . ministerio sanidad , servicios sociales igualdad . servicio evaluación servicio canario salud ( sescs ) ; 2018. p. 58.m . l. arroba basanta nn enfermedad celíaca 49 fapap monogr . 2018 ; 4:39-52 ©aepap 2018 • copia uso personal , prohíbe reproducción y/o transmisión documento cualquier medio formato • http : / /monograficos.fapap.eslos objetivos fundamentales seguimiento clínico-analíti - co periódico pacientes celíacos dar información apoyo continuado paciente familiares , valorar sínto - mas asociados crecimiento , vigilar adherencia dsg detectar posibles enfermedades asociadas complicaciones . información apoyo continuado paciente familiares dado carácter permanente estricto dsg , impres - cindible contar colaboración propios pacientes , así familiares , ayudándoles solventar serie problemas orden práctico psicológico suelen surgir evolución enfermedad crónica ec . deben tomar medidas pertinentes evitar sensa - ciones aislamiento , temor constante contamina - ción gluten dificultades desarrollar actividades ocio condiciones igualdad personas celíacas . control síntomas asociados valoración crecimiento frecuencia controles clínico-analíticos paciente variará momento evolutivo ec . principio , puede ser necesario hacerlos mayor periodicidad constatar mejoría clínica desaparición sintomatología asociada . dependiendo grado daño intestinal diag - nóstico edad paciente , mejoría síntomas pue - tardar menos vez comienza tratamiento . infancia , respuesta terapéutica , general , inme - diata , estableciéndose retroceso fácilmente apreciable sintomatología clínica . embargo , niños mayores adultos , mejoría puede ser lenta evolución complicada . psiquismo apetito experimentan notable mejoría dos primeras