0 4 meses . vacuna virus papiloma humano : segura inmunogénica , puede administrarse 9 años 2 3 dosis , según edad sistema inmune . incorporó pni 2014 mujeres 2019 hombres . intervalos mínimos aceptados dosis : dosis 1 2 : 4 s emanas ; dosis 2 3 : 12 semanas ; dosis 1 3 : 5 meses . vacuna influenza : vacunación anual vacuna inactivada tri tetravalente . considere pacientes menores 9 años debieran tener 2 dosis vacunas primo vacunación , posteri ormente seguir dosis anuales . vacuna anti meningocócica : considerar uso caso pacientes riesgo enfermedad meningocócica invasora , tal asplenia anatómica funcional , déficit complemento y/o viajeros países alta endemia . debe utilizar vacuna conjugada tetravalente , serogrupos , c , w , además vacuna recombinante serogrupo b , esquemas acorde edad paciente . l as vacunas tetravalentes conjugadas toxoide ir índice tetánico crm 197 puede utilizar esquema acelerado menores año administrándose 6 , 10 , 14 semanas 0 , 1 2 meses , refuerzo 12 meses , pudiendo comenzar 6 semanas vid a. esquema acelerado vacuna recombinante meningococo b establecido . pacientes mayores 12 meses pueden usar esquemas 1 2 dosis vacuna conjugada tetravalente 2 dosis vacuna recombinante serog rupo b. vacuna varicela : evaluar riesgo/beneficios según condición pacientes . evitarla si iniciará terapia supresora 4 semanas . incorporó pni 2020 monodosis . puede utilizar esquema acelerado 0 1 mes , pudie ndo administrarse 6 meses edad . vacuna tres vírica : evaluar riesgo/beneficios según condición pacientes . evitarla si iniciará terapia supresora 4 semanas . considere cada 5 años hacen campañas seguimiento niños 1 5 años edad . puede utilizar esquema acelerado 0 1 mes , pudiendo administrarse 6 meses edad . vacuna rotavirus : existe escasa información respecto uso pacientes falla intestinal refractaria . base repo rtes casos , menciona vacuna pentavalente segura esquema habitual 3 dosis , puede administrarse 8 meses . vacuna monovalente puede utilizarse esquema 2 dosis , 6 meses . contraindicadas paciente s inmunosuprimidos antecedentes intususcepción 3. consideraciones según patologías específicas ) enfermedades inflamatorias intestinales ( eii ) : pacientes monoterapia aminosalicilato considerados inmunocomprometidos deben recibir s us vacunas manera rutinaria . b ) hepatitis crónica : enfermedades hepáticas crónicas alteran inmunidad sujetos , general mejor individuos trasplantados . c ) inmunocomprometidos uso corticoides : niños sometidos corticoterapia pueden mostrar inmunodeficiencia según dosificación tiempo uso . cambio , dosis sustitución fisiológica impedimento vacunación . suspender tratamiento , recomienda esper ar menos mes administración vacunas inactivadas tres meses vacunas vivas atenuadas . caso pueda suspenderse ir índice tratamiento , puede considerar vacunación menor dosis tolerable corticoides . d ) trasp lante hepático : evaluar poner día calendarios posible . administración vacunas periodo postrasplante debe esperar , norma general , 6 12 meses después procedimiento . ) falla intestinal refractaria : vacunas ina ctivadas pueden ser utilizadas seguridad , embargo , inmunogenicidad podría verse disminuida casos desnutrición severa . f ) alergias alimentarias : eventos adversos vacunas comunes , habitualmente naturaleza alérgica