) australia ( 29,3/100.000 ) . prevalencia mayor europa ( 322/100.000 ) , canadá ( 319/100.000 ) ee . uu ( 214/100.000 ) . contrario , asia presenta incidencia 0,54/100.000 . país estudios incidencia prevalencia , embargo , existen publicaciones sugieren aumento casos ec . patogenia etiología ec , igual colitis ulcerosa ( cu ) , desconocida , embargo , existe evidencia combinación factores ambientales , variaciones genéticas , alteraciones microbiota intestinal respuesta inmune pacientes podría influir desarrollo evolución enfermedad . aproximadamente 12 % pacientes ec antecedentes familiares enfermedad . población judía askenazi 3-4 veces mayor riesgo desarrollar ec población judía . parte , población afro-americana ancestros asiáticos posee menor riesgo . estudios identificado 200 alteraciones genéticas asociadas enfermedad inflamatoria intestinal ( eii ) , cuales 37 específicas ec . genes identificados , destaca nod2/card 15 codifica proteína implicada respuesta inmune innata bacterias . variantes nod2 , cuya prevalencia varía 35 45 % , sido asociadas compromiso ileal , edad joven inicio ec fenotipo fibroestenótico . riesgo relativo desarrollar ec 2-3 veces existe mutación , puede aumentar 20-40 veces si existen dos mutaciones . genes relacionados ec asociados respuesta inmune th17 ( atg16l1 , lrrk2 , ircm , il23r , stat3 ) capa mucosa ( muc2 ) . numerosos factores ambientales sido relacionados duda , rele - vante tabaco , factor aumenta incidencia disminuye efectividad tratamiento , afectando manera evolución . fármacos antibióticos , antiinflamatorios anticonceptivos sido asociados factor riesgo ec . parte , lactancia materna , vivir áreas rurales , niños contacto 286con animales uso estatinas sido descritos factores protectores . relación dieta , disminución ingesta fibras aumento grasas saturadas sido consideradas factores riesgo . finalmente , déficit vitamina d factor riesgo actividad inflamatoria . disbiosis , través disminución bacteroides firmicutes aumento gammaproteobacterias actinobacterias , sido descritas pacientes ec . además , tercio pacientes presenta aumento escherichia coli enteroadherente . disbiosis sólo afectaría flora bacteriana , sino virus hongos . numerosas vías inmunes sido evaluadas ec demostrando defectos nivel función barrera ( producción mucus , autofagia , tight junctions ) , sis-tema inmune innato ( receptores nod , células dendríticas , macrófagos , neutrófilos , células linfoides innatas , células paneth ) sistema inmune adaptativo ( linfocitos th1 , th17 , t-reguladores menor linfocitos b ) . parte , vías inmunes tráfico linfocitos hacia intestino sido evaluadas estrategias tratamiento ec ( integrinas α4β7 ) . definición características generales diferencia cu , ec puede afectar boca ano forma discontinua transmural preferencia íleon terminal colon ascen- dente . según clasificación montreal , pacientes pueden clasificar según patrón clínico ( b1 : no-penetrante/no-estenosante ; b2 : estenosante ; b3 : penetrante . “ p ” agrega caso existir compromiso perianal ) , localización área com - prometida ( l1 : íleon ; l2 : colon ; l3 : ileocolónica ; l4 : compromiso gastrointestinal superior ) . debe definir áreas comprometidas aquellas presenten úlceras aftoídeas , presencia eritema edema suficiente determinar existe compromiso área . compromiso íleon manera aislada observa 30 %