inmediatamente . puede ser señal enfermedad grave . `` desafortunadamente , problemas gastrointestinales diferentes , así fácil descuidarlos error . problemas gi leves , usualmente , desaparecen solos , afecciones suficientemente graves consultar médico gastroenterólogo '' .• gastroenteritis infecciosa • colitis • enteritis • úlceras pépticas • hepatitis ( aguda viral ) • hepatitis • diverticulosis diverticulitis • síndrome intestino irritable ( sii ) • enfermedad inflamatoria intestinal ( eii , incluyendo enfermedad crohn colitis ulcerosa ) • enfermedad celíaca • enfermedad reflujo gastroesofágico ( erge ) • diarrea crónica • estreñimiento • hepatitis ( crónica ) trastornos gastrointestinales comunes agudos crónicos tabla 1 : trastornos gastrointestinales agudos crónicos comunes . dr. s. guandalini , md fundador centro enfermedades celíacas universidad chicago 8pan-american life insurance group 9 tendencias 2021 afecciones agudas aparecen frecuencia debido infección intestino inflamación tracto gastrointestinal ( intestinos estómago ) . gastroenteritis aguda causada comúnmente comer alimentos tomar bebidas contienen bacteria patógena , virus u microorganismo . bacterias gastroenteritis comunes américa latina caribe describen figura 2. gastroenteritis infecciosa aguda figura 2. patógenos bacterianos comunes causan gastroenteritis 9tendencias 2021 patógeno afección digestivafuente común alimentos/agua descripciónescherichia coli ( e-coli ) yesiniaestafilococoshigelasalmonelacampilobacter enfermedades gastrointestinales agudas infecciosas resultado agua contaminada , saneamiento higiene personal deficientes , ejemplo , lavado manos cocción inadecuada alimentos . diferencia enfermedades gastrointestinales agudas infecciosas , general solucionan rápidamente ( decir , días ) , enfermedades afecciones gastrointestinales crónicas tienden durar tiempo , veces incluso toda vida . afecciones digestivas crónicas examinaremos adelante artículo pueden ser desconocidas lectores . tabla 2 incluye breve descripción trastornos gastrointestinales crónicos comunes . enfermedad celíaca diarrea crónica estreñimientoenfermedad crohn trastorno digestivo autoinmune cuerpo lanza reacción inmune gluten . persona evacúa heces acuosas líquidas cuatro semanas . diarrea persistente puede deberse varias causas puede provocar deshidratación desnutrición . problema digestivo común . dificultad defecar debido materia fecal seca dura . enfermedad inflamatoria intestinal ( eii ) involucra inflamación cualquier parte tracto gastrointestinal , comúnmente intestino delgado inferior intestino grueso , crónica . tabla 2. breve descripción trastornos gastrointestinales crónicos comunes . 10 pan-american life insurance group afección digestiva descripción diverticulitis enfermedad inflamatoria intestinal ( eii ) síndrome intestino irritable ( sii ) intolerancia lactosa cálculos biliares enfermedad reflujo gastroesofágico ( erge ) enfermedad hepática pancreatitis enfermedad úlcera péptica ( eup ) colitis ulcerosa ( uc ) cánceres gastrointestinales afección ocurre divertículos ( bolsas pequeñas bolsas brotan revestimiento gi debido diverticulosis ) inflaman infectan . aunque síntomas comunes estreñimiento , diarrea hinchazón leves , diverticulitis avanzada puede causar sangrado rectal complicaciones digestivas graves . enfermedades inflamatorias crónicas afectan tracto gi , enfermedad crohn colitis ulcerosa.una afección dolor hinchazón abdominal relacionada diarrea estreñimiento ( ambos ) . ( vea comparación enfermedad inflamatoria intestinal ( eii ) . presenta persona carece lactasa , enzima intestinal normalmente digiere lactosa , tipo azúcar encuentra leche productos lácteos procesados . pequeños sólidos parecidos piedras forman vesícula biliar almacena bilis alta concentración bilirrubina colesterol . aunque pueden causar ningún síntoma absoluto , cálculos biliares pueden causar dolor parte superior