través receptor 5-ht3 . vez liberada debe ser inactivada , medio captación 5-ht , utilizando proteína transportadora serotonina ( sert ) . sujetos sii-c , concentraciones plasmáticas postpran-diales 5-ht reducidas elevadas sii-d , vez mayores sujetos sintomáticos . distintas encuestas muestran 9-22 % población dice tener síntomas sii , sólo 9-33 % población consulta motivo ; 12 % consultas nivel médico general causa , conocimiento criterios diagnósticos opciones terapéuticas suma importancia . cuadro clínico diagnóstico síntomas pacientes sii pueden variar paciente , clínico debe sospechar diagnóstico frente sujeto presenta dolor ab-ana maría madrid s.213 dominal recurrente , asociado alteraciones tránsito intestinal . síntomas frecuentemente observados : flatulencia , hinchazón , alternancia cons-tipación diarrea , sensación evacuación incompleta , exceso gas reflejo gastrocólico . evaluar intensidad síntomas importante hora indicar terapia . caracterización determinado subtipo puede ser útil guiar estudio terapia , dado diferentes subgrupos responden forma diferente diversas opciones terapéuticas . importante recalcar patrón síntomas paciente puede variar largo tiempo . examen físico general normal , veces presentan sensibilidad abdominal palpación . presencia signos alarma hace necesario estudio exhaustivo pacientes . existe test diagnóstico específico estudio casos , estudios útiles descartar patologías deben ser utilizados discreción dependiendo edad , historia , patrón sintomático presencia signos alarma . test diagnósticos útiles estudio exámenes sangre exámenes deposicionesestudios endoscópicosestudios imágenestest h2 aire espirado hemograma vhs , perfil bioquímico , pruebas tiroideas , pancreáticas hepáticas anticuerpos an - tiendomisio anti-transglutaminasahemorragias ocultasparasitológicotoxina clostridium difficile > 50 años : colonoscopiaecotomografía abdominalrx simple abdomentac solo útil síntomas alarmacon lactosa y/o lactulosa diagnóstico diferencial diagnóstico diferencial sii bastante amplio depende subtipo sii : sii-c sii-d dolor predominante estenosis secundaria eii , cáncer colon , inercia colónica , disfunción piso pélvico , isquemia intestinal , parkinson , esclerosis múltiple , hipotiroidismofármacos : opiáceos , colesti - ramina , bloqueadores canales calcio , anticolinér - gicoseii , colitis microscópicaenfermedad celíacagiardiasis , amebiasis , c. difficile , sbi , intolerancia lactosa , tumores neuroen - docrinos gastrointestinales , enteropatía vihenfermedad crohn , porfiria , isquemia , pancreatitis crónica , linfoma tracto gastrointesti - nal , endometriosissíndrome intestino irritable214 tratamiento existe terapia específica , tratándose patología multifactorial , encontrado fármaco único pueda englobar fisiopatología . tratamiento orientado mejoría síntomas , forma existen terapias farmacológi - cas farmacológicas formas establecer estrategias tratamiento va depender gravedad síntomas , subtipo patología concomitante . así , pacientes síntomas leves primero educación paciente , explicarle trata patología benigna , enseñarle identificar factores gatillantes promover estilos vida sana ; casos síntomas moderados debemos agregar tratamiento farmacológico psicológico . sólo casos severos debemos hacer enfoque multidisciplinario derivar paciente centro tratamiento dolor . dieta demostrado dieta reduzca síntomas , considerar modificaciones dietéticas individuales alimentos demostrado gatillantes , lácteos , hidratos carbono ( fructosa endulzantes artificiales sorbitol ) . pacientes distensión abdominal importante , útil disminuir ingesta bebidas gaseosas carbonatadas , grasas , leguminosas , brócoli , coliflor , goma mascar . pacientes constipación , disminuir ingesta chocolate carnes rojas , aumentar consumo fibra , útil aliviar constipación , aliviar dolor