afectan calidad vida paciente ) y/o complicaciones mucosa esofágica consecuencia reflujo gastroesofágico . •en argentina realizo estudio determino prevalencia enfermedad reflujo gastroesofágico ( erge ) 11.9 % . •utilizando definición erge presencia sintomas tipicos alteran calidad vida ocurren 2 mas veces semana menos moderados intensidad.grados esofagitis erosiva según clasificación angeles • grado : mas erosiones menores 5 mm longitud • grado b : mas erosiones confluentes mayores 5 mm longitud • grado c : erosiones confluentes , extienden dos mas pliegues afectan menos 75 % circunferencia • grado d : erosiones confluentes comprometen mas 75 % circunferencia.esofagitis secundaria píldoras esofagistis ácidos álcalis esofagitis secundarias qmt rdte . candisica •efermedad marcadora cd4 < 200 cel/mm3 ) ocurre fases tardías historia natural infección hiv . •luego localización orofaríngea . •candida albicans causa común esofagitis ( 70 -80 % ) , aunque especies descripto c. tropicalis , c. krusei , c. glabrata , c. parasilosis c. dubliniensis .•factores predisponentes •cualquier inmunodepresión factor predisponente desarrollo . supresión producción ácido gástrico ( tratamiento ibp prolongado ) , uso antibióticos , anormalidades esofágicas funcionales mecánicas , enfermedades endócrinas dm , hipotiroidismo hipoparatiroidismo , edad avanzada , alcoholismo , desnutrición uso corticoides . •presentación clínica •asintomática aproximadamente 20 % pacientes . manifestaciones clínicas comunes disfagia , odinofagia dolor torácico retroesternal . presencia candidiasis orofaríngea disfagia predictor esofagitis candidiásica concomitante . embargo ausencia muguet excluye diagnóstico debido 10 % afectan únicamente tercio distal . clasificación wilcox •grado 1 : placas blanquecinas , escasas ocupan menos 50 % extensión superficie esofágica . •grado 2 : placas exudados blanquecinos numerosos ocupan 50 % extensión superficie esofágica . •grado 3 : placas conﬂuentes lineales ocupan menos 50 % extensión mucosa , condicionan disminución estenosis luz esofágica reduce insuflación . •grado 4 : placas confluentes blanquecinas ocupan 50 % extensión superficie esofágica condicionan estenosis luz reduce insuflación.fluconazol dosis 200 -400 mg/día ( 3 -6 mg/kg ) 14 -21 días siendo elección vía oral •en pacientes toleran vía oral puede administrar vía endovenosa fluconazol 400mg/día . •tasa respuesta terapéutica 80 -90 % •se debe realizar monitoreo hepatograma ( hepatotoxicidad flucanazol ) • refractariedad fluconazol puede indicar : itraconazol solución 200mg/día , posaconazol suspensión 400 mg dos veces día , voriconazol vía oral endovenoso 200 mg dos veces día , caspofungín 50mg/día 14 -21 días •en pacientes sida recomienda tratamiento haart reducir recurrencias enfermedad •no evidencia beneficio profilaxis secundaria.esofagitis cmv •el cmv virus frecuentemente detectado esofagitis infecciosas.la esofagitis cmv generalmente compromete pacientes inmonocomprometidos . diferencia esofagitis hsv , excepcional inmunocompetentes . •fr • viremia inmunodepresión avanzada ( cd4 < 100 cél/mm3 ) . presencia cmv sangre ( cultivo , dna antígeno ) factor riesgo desarrollo enfermedad invasiva •trasplantados órganos sólidos mo•localización : afecta principalmente esófago medio distal , aunque descripto compromiso difuso •complicaciones : hemorragia digestiva ( 5 % ) raramente estenosis fístulas traqueobronquiales , •la biopsia demuestra destrucción tisular presencia cuerpos inclusión citoplasmáticos intranucleares basófilos reacción inflamatoria alrededor halo perinuclear . inclusiones encuentran células gigantes denominadas citomegálicas , 2 -4 veces tamaño normal