complicaciones secundarias dm . trasplante exitoso logra : • euglicemia necesidad insulina exógena • normaliza niveles hba1c • revierte daño inicial riñones nativos • previene recurrencia nefropatía diabética riñones trasplantados • estabiliza retinopatía diabética cambios microvasculares • revierte neuropatía periférica • mejora calidad cantidad vida importancia euglicemia lograda ve reflejada numerosos estudios cuales demostrado factor pronóstico importante sobrevida pacientes trasplantados normalización glicemia hba1c . mismo tiempo efecto protector injerto 142 pancreatología práctica clínica . visión iberoamericana | sección 5 : diabetes páncreaspancreático injerto renal tal logran sobrevidas injerto renal incluso mayores obtenidas injertos renales donantes vivos . existen tres tipos trasplante páncreas : • trasplante simultáneo páncreas riñón . ambos órganos provenientes mismo donante fallecido . aproximadamente 75 % trasplantes corresponde tipo • trasplante páncreas después riñón . corresponde aproximadamente 15 % casos realiza pacientes recibieron trasplante renal pasado • trasplante solo páncreas . pacientes falla renal , dm problemática quie - nes tratamiento médico fallado . corresponde aproximadamente 10 % casos candidatos trasplante páncreas siguientes pacientes : • dm tipo 1 candidatos trasplante renal • dm tipo1 falla renal inicial • dm tipo 1 posterior trasplante renal • dm tipo 1 falla renal , dm severamente inestable ( hipoglicemia sintomática ) • pacientes dm tipo 2 ( imc < 28 bajos requerimientos insulina ) contraindicaciones trasplante páncreas similares trasplante órganos . : • coexistencia comorbilidades severas corregibles ( cardiopatía coronaria corregible , - fermedad pulmonar severa , ) • infección neoplasia activa • abuso substancias activo • incapacidad entender adherir régimen seguimiento tratamiento posterior trasplante evaluación pacientes potenciales receptores multidisciplinaria involucra cirujanos , nefrólogos , diabetólogos , nutricionistas , psicólogos , cardiólogos , enfermera coordinadora trasplan - , . realizan exámenes imágenes según protocolo evaluación estandarizado pone especial énfasis evaluación cardiovascular dada alta prevalencia cardiopatía coro - naria pacientes . estima 45-55 % pacientes diabéticos insuficiencia renal crónica inicial estenosis significativa ( > 50 % ) menos vaso , ésta general asintomática . cirugía trasplante páncreas logra producción endocrina injerto pancreático secretada circulación sanguínea producción exocrina ( 800-1.000 cc día ) liberada intestino vejiga . páncreas nativo removido . injerto pancreático implantado posición heterotópica . trasplante consta tres etapas : procuramiento , cirugía banco implante propiamente tal . procuramiento general utilizan donantes 15 45 años , antecedentes dm , pancreatitis , - coholismo obesidad . contraindicaciones donación páncreas hiperamilasemia hiperglicemia transitoria , frecuentes pacientes donantes potenciales unidades pacientes críticos . determinante importante utilización injerto pancreático inspección injerto equipo quirúrgico realiza procuramiento . manera poder utilizarlo deben descartar anomalías anatómicas impidan uso , infiltración grasa significativa , fibrosis , signos pancreatitis ( saponificación ) , trauma pancreático.143 capítulo 19 : trasplante páncreas | j. chapochnick f. cirugía banco cirugía banco consiste óptima preparación injerto ser implantado . caso páncreas etapa larga laboriosa segmento duodenal procurado acortado , múltiples ramas vasculares ligadas , bazo removido construye injerto griega arteria mesentérica superior esplénica injerto utilizando vasos iliacos mismo donante , dejando así injerto pancreático óptimas condiciones ser trasplantado ( figura 1 )