ansiedad men or grado , depresión fobia escolar , así quejas frecuentes náuseas palpitaciones , cefalea , dolor precordial extremidades inferiores . progenitores pacientes suelen tener mayor prevalencia tdf trastornos ansiosos ánimo . ansiedad parental excesiva predice consistentemente resultados subsecuentes adversos funcionalidad niño . frecuentemente , padres encuentran qu niño dac luce pálido decaído , tiende reforzar creencia enfermedad orgánica , seria . adolescentes , coexistencia varios síntomas somáticos predice futuros resultados adversos esfera salud men tal . diagnóstico estrategia diagnóstica debe ser empática bien organizada . médico tratante ve enfrentado equilibrar temor omitir enfermedad orgánica , fuerte impresión clínica , sugiere tdf . aunque “ signos alarma ” dolor abdominal orgánico perfectamente validados , herramienta pragmáticamente apropiada descartar determinadas enfermedades orgánicas ( tabla 2 ) . anamnesis examen físico : datos recabados anamnesis deben ser minucios permitir identificación cuadro tdf descartar razonablemente enfermedad orgánica subyacente . importante caracterizar completamente ir índice síntoma dolor indagar funcionalidad paciente posibles problemas psicológic éste familia . examen físico debe ser completo limitarse sólo abdomen . paciente dac suele aparecer cohibido , aunque sano ; contraste , pacientes afecciones orgánicas lucen enfermos ocasiones enflaquecidos . si l examen físico curva crecimiento normales , existen signos alarma , programarán acciones terapéuticas forma personalizada juiciosa , partiendo adecuada explicación familia . exámenes laboratorio : debe individualizarse toma decisiones , evitando someter paciente serie indiscriminada procedimientos , varios cuales traumáticos , improductivos caros . ciertos tests escogidos ayudan descartar problemas comunes edades pe diátricas . pruebas laboratorio adicionales niños dac signos alarma , confieren ventajas proceso diagnóstico hipótesis sido formulada clínicamente acuerdo criterios sólidos exámenes esenciales . últimos pue den ser : hemograma , vhs , exámenes parasitológicos , orina ( , autores , serología enfermedad celíaca ) . tratamiento aspectos generales : entidad interactúan factores biológicos , psicológicos sociales , estrateg ia terapéutica única simple . manejo debe basarse juiciosamente modelo biopsicosocial tdf . proporción pacientes apropiadas estrategias personales familiares “ coping ” consultan médico evolucionan espontáneame nte hacia remisión síntomas . , ansiedad padres respecto dolor encubra patología grave ( generalmente cáncer ) suele ser determinante consulta médica . consecuentemente , manejo priorice poder despejar aprop iadamente ansiedades familiares ayudará significativamente logros terapéuticos globales . proporción pacientes mejorará eventualmente , explicaciones , vigilancia apoyo . aceptación parte ir índice padres modelo biopsicosoc ial factor determinante cuadro clínico niño crucial buenos resultados . debe estimularse pronta normalización actividades paciente regreso colegio ( si ausente ) . si afloran claros elementos morbilidad psicosocial ( ansiedad , depresión , etc . ) compromiso funcionalidad global niño , requerirá ayuda profesionales salud mental . estilos vida : sii , recomendable evitar ciertos estímulos potencialmente exacerbantes síntomas ( distensión , constipación , hipermotilidad ) . ciertos pacientes beneficiarán abstenerse consumir productos cafeína alto contenido grasas , evitar carbohidratos fermentables incompletamente absorbibles ( determinados oligo/di/monosacáridos polioles ) , especialmente pacientes sii predominio diarrea . dichos productos bien factores exacerbación manifestaciones d sii , causa éste . ello válido bebidas carbonatadas ,