etc . ) pueden causar diarrea . síntesis , existen variadas alteraciones pueden conducir aparición síndrome . etiología causas pueden ser agrupadas siguientes grupos : ) infecciosas ( virales , bacterianas , parasitarias ) b ) infecciosas ( intoxicaciones alimentarias , fármacos , keilorrea , escombrotoxis - mo , marea roja , etc. ) . principales agentes etiológicos diarrea aguda bacterias virus parásitos e. coli enterotoxigénica rotavirus giardia lamblia enterotoxinas : shighella norovirus e. histolytica ) staphylococcus aureus campylobacter adenovirus cystoisospora belli b ) bacillus cereus aeromonas sapovirus cyclospora cayetanensis c ) clostridium perfringens vibrio parahemolyticus cryptosporidium sp marea roja salmonella keilorrea ( mero ) pleisomonas escombrotoxismo ( atún ) clostridium difficile fármacos ( colchicina , etc . ) listeria sp . epidemiología agentes involucrados generalmente incluyen alimentos detallan continuación : agua : v . cholerae , norovirus , g. lamblia cryptosporidium sp . alimentos pollo : salmonella , campylobacter , shigella . vacuno ( hamburguesas ) : e. coli enterotoxigénica . pescados mariscos bivalvos : vibrio cholerae , vibrio parahemolyticus , salmonella quesos : listeria sp.huevos : salmonella sp . crema mayonesa : staphylococcus , clostridium , salmonella .raúl acuña m.29 transmisión persona persona casas reposo : shigella , campylobacter , c. difficile , g. lamblia , cryptosporidium , agentes viraleshospitales , antibióticos : clostridium difficile quimioterapia . piscinas : giardia cryptosporidium sp.viajes : depende epidemiología local . anamnesis buena anamnesis puede poner camino correcto diagnóstico di- ferencial . preguntas relevantes : contactos epidemiológicos , actividad laboral , particular si desempeña labores instituciones salud , viajes recientes , hospitalizaciones recientes , ingesta fármacos , particularmente antibióticos últimas 8 semanas . aspectos importantes forma comienzo diarrea , tiempo latencia ingesta alimento sospechoso comienzo síntomas ( intoxicaciones alimentarias puede ser minutos menos 6 horas ) , tipo alimentos consumidos ( huevos crudos mayonesas caseras , productos mar crudos incluido sushi , hortalizas crudas , etc . ) presencia ausencia fiebre ( intoxicaciones alimentarias generalmente ausente ) , dolor abdominal , vómitos profusos ( frecuentes diarreas etiología viral ) . así relevante aspecto volumen deposiciones ( acuosas , sangre y/o mucosidades , grasa , lientería , etc . ) , frecuencia , horario ( diurna nocturna ) , presencia ausencia compromiso general , sed y/o oliguria , sensación lipotimia , etc . casos importantes hábitos sexuales ( conductas riesgo ) , patologías concomitantes ( diabetes , tratamientos inmunosupresores , pacientes trasplantados , portación vih , etc. ) . práctica clínica , mayoría pacientes concurren búsqueda aten - ción patología franca recuperación pequeña fracción requiere tratamiento intrahospitalario . examen físico además examen físico habitual , pulso , temperatura corporal , turgor piel , humedad mucosas , enfermos comprometidos incluir búsqueda ortostatis - mo , signos deshidratación importante u signos relevantes deriven necesidad hospitalización . cuidadoso examen abdominal , presencia ausencia ruidos hidroaereos , puntos sensibles , signo rebote , distensión , visceromegalias masas anormales . laboratorio gran mayoría casos necesario recurrir apoyo laboratorio . si condición clínica aconseja gran compromiso general , diarrea