giardiasis giardia lamblia infecta intestino delgado provoca diarrea aguda niños adultos . ocasionalmente diarrea prolongada crónica . importante prevalencia jardines infantiles . problema mayor inmunocomprometidos . 8. sarcocystosises infrecuente . adquiere ingerir carne vacuno cerdo insuficientemente cocida . provoca diarrea aguda variable intensidad . 9. comensales grupo protozoos patógenos pueden detectarse examen parasitológico : entamoeba coli , iodamoeba bütschlii , chilomastix mesnili tricho- monas hominis . helmintiasis1 . anisakiasis infección larvas anisakis pseudoterranova tras ingesta pescado crudo insuficientemente cocido . larvas pueden incrustar mucosa gástrica rara vez pared intestinal , ocasionando dolor intenso , vómitos puede complicarse íleo perforación intestinal . frecuente eliminación larva boca vómitos . afección aumentado chile mayor consumo pescado crudo . 2. ascariasis mayor prevalencia niños áreas rurales país . clínica determinada etapa ciclo vital : síntomas respiratorios ( ciclo pulmonar ) digestivos inespecífic . rara complicación observa adultos obstrucción vía biliar pancreática . 3. difilobotriasis adquiere consumir pescados crudos insuficientemente cocidos agua dulce ( d. latum d. dendriticum ) , raro , mar ( d. pacificum ) . síntomas juan carlos weitz v.227son inespecíficos anemia megaloblástica ocurre 3 % casos d. latum . infrecuente presenten brotes familiares grupos ( pescadores aficionados ) . 4. hymenolepiasis afecta preferencia niños . provoca síntomas digestivos inespecíficos . 5. oxiuriasises parasitosis frecuente niños . produce prurito anal , nasal genital vulvovaginitis . recordar parasitosis familiar debe manejar tal . 6. teniasis adquiere consumir carne insuficientemente cocida vacuno ( taenia saginata ) cerdo ( t. solium ) . frecuentes adulto . síntomas ines-pecíficos motivo consulta eliminación proglótidas . cisticercosis ( compromiso tisular ) , produce ingestión huevos t. solium alimentos contaminados . 7. tricocefalosis sólo produce síntomas infección masiva , preferencia niños desnutridos inmunocomprometidos . diagnóstico simplificado tablas mencionan parasitosis , método elección medio alternativas . protozoosis parasitosis método elección alternativa situaciones especialesotros amebiasis psd fijador paf - farraypsd fijador habitual serología : invasión tisular bp . colon balantidiasis psd bp . colon blastocistosis psd cryptosporidiosis ziehl neelsenfarraybp i. delgado colon monoclonales elisa ifi cyclosporosis z. neelsenfarrayex luz ultravioleta bp . intestinal cystoisosporosis z. neelsen psd bp . i. delgado ; técnicas flo - tación giardiasis psd - farray bp . i. delgado sarcocystosis psd psd= parasitológico seriado deposiciones ; farray : panel ampliado infecciones gastrointestinales film array ; bp : biopsia ; ifi : inmunofluorescencia.parasitosis intestinales228helmintiasis parasitosis método elecciónalternativa situaciones especialesotros anisakiasispseudoterranovosisobservación endoscópicaestudio pieza operatoria estudio ejemplar eliminado boca ascariasis psd ex directo heces vómitos difilobotriasis psd hymenolepiasis psd oxiuriasis test graham obs . directa colonoscopia teniasis examen proglótidapsd * tricocefalosis psd psd= parasitológico seriado deposiciones . * =sólo indica infección tenias , especie . tratamiento abordaremos tratamiento alternativas frecuentes caso necesario exponen efectos colaterales . protozoosis1 . amebiasis ) metronidazol : 1.500 2.000 mg diarios , divididos 3 dosis 10 días . b ) tinidazol : 2 g diarios 3 5 días . prohibir consumo alcohol ambos . 2. balantidiasis ) tetraciclina : 500 mg 4 veces 10 días . b ) metronidazol : 500-750 mg 3 veces