satietogenic and incretin gut peptide production with - sequences for appetite sensation and glucose response after meal . am j clin nutr 2009 ; 90 : 1236-43 . 19. parnell ja , reimer ra . weight loss during oli - gofructose supplementation is associated with decreased ghrelin and increased peptide yy in overweight and obese adults . am j clin nutr 2009 ; 89 : 1751-1759. capitulo 15 fisiopatología malabsorción digestión absorción nutrientes proceso integra todas estructuras funciones aparato digestivo glándulas anexas ; dicho proceso participan además circulación sanguínea intestinal portal vasos linfáticos , aportan tejidos gastrointestinales oxígeno , hormonas factores crecimiento . mecanismos incluyen transporte productos terminales diges - tión absorción epitelio intestinal hacia resto organismo . mecanismos digestión absorción sufren alteraciones causadas diver - sas patologías , resultado pérdidas excesivas nutrientes heces ( 1 ) . detección malabsorción nutriente in - dica producido considerable deterioro funcionamiento aparato digestivo , pue - ser resultado alteración anatomía histología , alteraciones procesos di - gestión intraluminal digestión terminal membrana microvellosidades , transporte través dichas membranas , membrana ba - solateral enterocitos , vía sanguínea portal linfática . indica apa - rato digestivo queda capacidad adaptación compensación consecuencia , orga - nismo entra balance negativo va - rios nutrientes . patologías llevan situación congénitas ad - quiridas aparecen enumeradas tabla 1 ( 2,3 ) . malabsorción definida pérdida través deposiciones nutrientes compuestos -rivados niveles encima valores normales excreción , proceso puede acom - pañar diarrea . problema reside definir cuales niveles normales excreción fecal . parámetro normal excreción fecal definido primer lugar grasas , diversas pa - tologías presencia aumentada evidente . parte , prácticamente excreción hidratos carbono parte considerable - trógeno fecal proviene microflora colon . décadas 1940 1950 desarrollaron diver - sos métodos medición balance permitie - ron establecer valores normales lípidos aproximación razonable . método acep - tado van kamer , pese limitaciones derivadas dificultad determinar punto exacto completa titulación ácidos grasos liberados proceso hidrólisis cálculos toman cuenta manera exacta triglicéridos cadena media ácidos gra - sos poliinsaturados ( 4 ) . posteriormente aparecieron esteatocrito esteatocrito ácido aunque prácticos , menos precisos ( 5 ) . uso ácidos grasos triglicéridos marcados carbono 14 ( 14c ) permitió mediciones precisas empleo isótopo radioactivo larga vida - dia representó obstáculo resuelto compuestos marcados deuterio ( 2h ) car - bono13 ( 13c ) , isótopos ambos radioactivos ( 6 ) . 13c permite alto grado precisión - tratos utilizados caros lecturas requieren : espectrómetros masa , espectrómetros infra - rrojo , espec trometría ionización infrarrojo alteraciones absorción nutrientes . enfermedad celíaca sylvia cruchet , óscar brunseralteraciones absorción nutrientes . enfermedad celíaca - 274 -tabla 1. causas malabsorción nutrientes . i. alteraciones digestión intraluminal . ) pa tologías pancreáti cas insuﬁci encia pancreática exocr ina - enfermedad ﬁbroquística - aquilia pancreá tica neutropen ia ( síndrome shwachman - diamond ) - desnutri ción proteica grave - deﬁci encia congénita lipasa - deﬁciencia congénita colip asa - pancreatitis crónica - pancreatitis tropical juven