embarazadas náuseas , vómitos hiperemesis gravídica náuseas vómitos síntomas comunes primer trimestre embarazo : pueden ocurrir 60 70 % embarazos . mayoría casos presentan síntomas leves requieren terapia específica . califica hiperemesis graví- dica síntomas persisten progresan , llegando dificultar nutrición , adecuada hidratación balance electrolítico madre . definida presen-cia cetonuria pérdida 5 % peso pre gestacional . hospitalización indicada existe hipotensión , taquicardia , cetosis , baja peso significativa , fatiga muscular y/o anormalidades laboratorio , tales hipocalemia hiponatremia . 40 % casos pueden detectarse leves aumentos transaminasas bilirrubina . fisiopatología síndrome aún bien comprendida ; jugarían rol varios factores hormonales , mecánicos psicológicos . presenta frecuentemente pacientes antecedentes personales familia - res patología , nulíparas , obesas , embarazos múltiples , molares , trisomía cromosoma 21 , hidrops fetal infección materna helicobacter pylori . manejo convencional incluido buenos resultados : hidratación parenteral ; suplementos tiamina piridoxina ; uso antieméticos comunes metoclo - pramida domperidona ; apoyo psicológico nutrición parenteral , si necesaria . persistencia síntomas puede llevar severo compromiso nutricional , llegando comprometer vida madre hijo , continúa buscando terapias efectivas enfrentar casos difíciles . presentado varias experiencias , estudios controlados doble ciego , de-muestran utilidad corticoesteroides frenar síntomas casos severos requirieron hospitalización . hallazgos interesantes , aunque controversiales sido reportes mejoría casos rebeldes erradicación h. pylori . múl- tiples drogas utilizado buenos resultados : ondasentrón , droperidol difenhidramina , . suplemento jengibre mostrado ser útil . reflujo gastroesofágico embarazo enfermedad reflujo gastroesofágico sintomático extremo frecuente curso embarazo . menos dos tercios embarazadas sufren pirosis . si bien origen multifactorial , principal factor causal parece ser disminución jaime l ubascher c. humberto reyes b.77de presión esfínter esofágico inferior disminución vaciamiento gástrico , secundario aumento hormonas sexuales femeninas circulantes , especialmen - progesterona . ello , perjuicio factores mecánicos suman anterior , medida avanza embarazo . sintomatología misma pacientes embarazadas , siendo raros casos presentación atípica complicaciones severas reflujo . , reserva estudio instrumental casos seleccionados , pudiendo utilizarse seguridad endoscopia , ph metría 24 horas manometría . contraindicados estudio radiológico convencional cintigrafía , riesgo inducir malformaciones embrionarias daño fetal . casos leves suele bastar medidas dietéticas posturales clásicas asociadas terapia farmacológica sistémica , temor consecuencias medicamentos pudieran producir gestación . años ésta única conducta aceptada condenó muchas pacientes consumir grandes cantidades antiácidos tipos , malos resultados muchas . actualidad existen suficientes evidencias acerca bioseguridad fármacos inhibidores secreción ácido gástrico proquinéticos embarazo , tasas complicaciones obstétricas malformaciones fetales similares población general . existe gran número mujeres embarazadas sido tratadas bloqueadores h2 histamina . demostrada seguridad efectividad , especialmente ranitidina dosis 300 mg día , comparada placebo famotidina . inhibidores bomba protones ( ibp ) , igual población general , sido gran ayuda manejo síntomas reflujo gastroesofágico embarazadas refractarias terapias , significando rápida respuesta drástica disminución ingesta antiácidos . descritas complicaciones perinatales pacientes tratadas omeprazol embarazo lactancia . ibp lansoprazol , pantoprazol esomeprazol sido validados efectivos seguros . recomendación general tomando cuenta responsabilidad médico legal aprehensiones propias embarazadas , razonable