asociación cuatro cepas lactobacilos ( l. casei , l. plantarum , l. acidophilus l. delbrueckii subespecie bulgaricus ) , tres cepas bifidobacterias ( b. longum , b. breve b. infantis ) cepa estreptococos ( s. salivarius subespecie thermophilus ) mostrado ser capaz reducir tasa recaídas pacientes remisión pouchitis refractaria ec cuatro estu - dios distintos . pacientes detectaron disminuciones activación nf-κb junto aumentos liberación citoquinas antiinfla - matorias . investigaciones , utilizando ejemplo lactobacillus gg l. johnsonii ncc533 , resultados concluyentes . tal observado patologías , efectos protecto - res probióticos parecen ser cepa-específicos . microbiota intestinal , prebióticos probióticos - 230 -una revisión reciente cochrane database des - aconseja uso probióticos manejo ec . probióticos cáncer cáncer colorectal ( ccr ) tercera forma prevalente tipo enfermedad varones mujeres . diversos estudios epi - demiológicos sugieren existe relación aparición cánceres colon calidad dieta . probable involucrada desarrollo ccr debido ciertas poblaciones bacterianas expresan actividades enzimáticas invo - lucradas generación productos mutagéni - cos procarcinogénicos lumen colónico . existe evidencia consumo productos lácteos fermentados contienen lactobacilos bifido - bacterias puede tener papel prevención ccr , mecanismos responsables efecto conocen detalle . consumo sujetos sanos 10 días l. acidophilus ncfm n-2 disminuye actividades ß-glucuronidasa , nitroreductasa azoreductasa fecales , involucradas producción moléculas procar - cinogénicas ; dichas actividades incrementan nue - vamente interrumpir consumo cepas . cepas l. casei shirota efectos similares mientras ( l. rhamnosus dr20 , l. plan - tarum 299v ) causan disminuciones - zimas . probióticos pueden jugar papel pro - tector secuestran degradan carcinógenos , cuales provienen dieta occiden - tal , rica carnes rojas . estudios ratones indican lactobacilos disminuyen captación mutágenos diferentes tejidos . observacio - nes voluntarios humanos evidenciado consumo productos lactobacilos disminuye excreción urinaria fecal mutágenos . adicio - nalmente , fermentación bacteriana produce agv partir polisacáridos fermentables ácido butírico así formado además efecto antiinfla - matorio , estimula diferenciación apoptosis células epitelio colónico . butirato disminuye número focos crípticos aberrantes ratas tratadas azoximetano , poderoso car - cinógeno . mecanismos través cuales probió - ticos pueden actuar factores antitumorales , relacionados estimulación inmu - nidad local sistémica ( través aumento actividad células nk citotóxicas , ejemplo ) producción moléculas neutralizan blo - quean mutágenos , pueden tener actividades antioxidantes . aunque evidencia acerca efectos benéficos probióticos tumorigénesis humana indirectos , acumulando cantidad in - formación proveniente modelos experimentales sugieren agentes pueden tener efec - tos antineoplásicos . necesidad practicar estu - dios cuidadosamente planificados largo plazo seres humanos evidente misma , bacterias pueden ser herramientas útiles prevención etapas tempranas co - mienzo evolución cáncer . probióticos infecciones respiratorias altas además impactar positivamente td , pro - bióticos pueden inducir cambios órga - distantes . alrededor 15 ensayos clínicos evaluado efectos consumo mezclas probióticos utilizando cepas lactobacillus bifidobacterium combinaciones ambos in - dividuos afectados episodios resfrío común u tipos infecciones respiratorias altas . mayoría estudios probióticos pare - cen afectar incidencia episodios resfrío , disminuyen intensidad sintomatología respiratoria duración , además disminuir ,