comorbilidades ( ej . nefropatías crónicas ) , inmunodepresión , neoplasias , nutrición sonda presencia enfermedad inflamatoria intestinal ( colitis ulcerosa enfermedad crohn ) . factor requiere atención inhibidores bomba protones ( uso masivo ) , asocia aumento incidencia recurrencia dacd . etiopatogenia secuencia patogénica inicia alteración flora bacteriana in- testinal , inducida antibióticos . permite colonización , germinación proliferación c. difficile , si persona expuesta ingestión agente . luego , bacteria libera toxinas , producen daño tisular . cepas patogénicas c. difficile , mayoría , aquellas productoras toxinas . toxinas dos , denominadas b. ambas ingresan citoplasma células epiteliales colon , producen glicosilación proteí - nas rho , causa disgregación filamentos actina citoesqueleto redistribución proteínas uniones estrechas intercelulares , consiguientes efectos citotóxicos alteración barrera epitelial . toxinas provocan liberación múltiples citoquinas proinflamatorias , sigue mayor inflamación daño tejido . fenómenos muerte células epiteliales , degradación tejido conectivo , existencia mucus gran presencia células inflamatorias , llevan aparición pseudomembranas , hallazgo casi patognomónico enfermedad . cepa nap1/bi/027 , hipervirulenta , capaz producir mayor cantidad toxinas . factor virulencia c. difficile toxina binaria , rol bien auxiliar patogenia enfermedad . clínica dacd presenta amplio espectro manifestaciones clínicas , va diarrea leve curso benigno colitis intensa desarrollo mega - colon tóxico complicaciones intraabdominales sistémicas pueden llevar muerte paciente.sergio carvajal c.247usualmente diarrea aparece dentro primera segunda semana inicio antibioterapia continúa después suspensión . tercio casos , diarrea inicia después concluido terapia antibiótica , veces , alejado par meses . deposiciones abundantes , acuosas mucosas , pueden contener sangre acompañan dolor abdominal , fiebre compromiso general . casos prolongados intensos puede aparecer deshidratación , depleción electrolitos hipoproteinemia ( colonopatía perdedora proteínas ) . pocos casos evolucionan forma fulminante , pancolitis , hemorragia megacolon tóxico , todas consecuencias . pacientes , colitis confinada colon derecho pueden presentar abdomen agudo , dolor rebote zona diarrea . compromiso colónico grado variable . mayoría casos existe colitis aspecto inespecífico . menos frecuente colitis pseudomembranosa , , embargo , específica etiología , caracteriza enrojeci - miento mucosa presencia placas elevadas amarillentas 3 9 mm , pueden unirse . habitualmente existe afección rectosigmoídea , tercio pacientes presentan lesión sólo colon derecho . importante clasificar dacd acuerdo gravedad , ello importancia manejo pacientes elección tratamiento antibiótico deberá emplearse . propone clasificar dcac tres categorías gravedad : ) leve moderada : existe compromiso sistémico leve , presentes criterios definir categorías . b ) grave : presenta alguno si-guientes criterios : edad mayor 65 años , inmunosupresión , leucocitosis mayor igual 15.000/mm 3 , albuminemia menor 3 g/dl , creatininemia mayor igual 1,5 mg/dl aumento mayor 50 % basal . c ) grave complicada : si presenta alguno siguientes criterios : cambio mental , íleo , megacolon , shock , lactato sérico mayor 2,2 mmol/l requerimiento hospitalización unidad cuidados intensivos . enfoque diagnóstico debe plantear dacd especialmente personas tratamientos antibióticos actuales recientes , condiciones tales pacientes enfermedades inflamatorias intestinales ( eii ) , inmunodeprimidos , terapia antineoplásicos pacientes insuficiencia renal crónica avanzada .