fórmu - probióticos demostrado ventajas clínicas recomendadas espghan . casos deben usar soluciones osmolaridad baja ( 50-60 mmol/l sodio ) , frente sro osmolaridad estándar redu - cen necesidad tratamiento iv 33 % , vómitos gasto fecal , aumentar ries - go hiponatremia.otro aspecto considerar , cuenta niño debe aceptar solución , sabor . - tudios indican soluciones sabor frutas bien aquellas administradas frías mejor toleradas convencionales . forma pormenorizada , actuación reco - mendada según grado deshidratación siguiente : a. deshidratación mínima deshidratación ( 0 puntos escala espghan ) :  terapia rehidratación : precisa estricto , recomendable aporte mantenimiento prevenir deshidratación .  reposición pérdidas : – peso < 10 kg : 60-120 ml solución tro cada deposición diarreica episodio vómitos.gastroenteritis aguda infancia terapéutica secuencial actual atención primaria10 – p > 10 kg : 120-240 ml solución tro cada deposición diarreica episodio vómitos .  nutrición : continuar lactancia ma - terna reiniciar dieta normal edad tras hidratación inicial , asegurando ingestión calórica adecuada man - tenimiento . b. deshidratación leve ( < 5 puntos escala espghan ) :  terapia rehidratación oral : 50-100 ml/kg peso 3-4 horas .  reposición pérdidas : igual .  nutrición : igual a. c. deshidratación moderada-severa ( > 5 pun - tos escala espghan ) : considerar ingreso hospitalario :  terapia rehidratación iv : suero salino fi - siológico solución ringer lactato , 20 ml/kg peso vía endovenosa , repetido misma dosis mejore perfusión mental . partir entonces , ad - ministrar 100 ml/kg solución tro 4 horas solución glucoelectrolítica intrave - nosa ( glucosado 5 % suero sali 1/2 ringer lactato glucosa 5 % ) cantidad doble necesidades mantenimiento .  reposición pérdidas : igual a. si incapaz beber , administrar líquidos través sonda nasogástri - ca administrar solución endovenosa glucosa 5 % suero salino 1/4 20 meq/l cloruro potásico .  nutrición : igual , cuen ta necesidades extraordinarias relación situación paciente.en cuanto cantidad ritmo adminis - tración fluidoterapia ga , puede hacer programación ( vía nasogás - trica iv ) , observado eficacia similar comparar pautas rehidratación rápida ( 40-50 ml/kg 3-6 horas ) pautas - dar 24 horas . menos claro cantidad líquidos necesarios cada caso , debe realizarse pauta individualizada según evaluación deshidratación , ba - lance líquidos respuesta clínica . tratamientos coadyuvantes evaluado diversos tratamientos adicio - nales tro ga objetivo ate nuar eliminar manifestaciones clínicas ( diarrea , vómitos , malestar general ) facilitar recupera - ción mucosa intestinal , funcionamiento nutricional . puesto tener cuenta simple reposición fluidos per - didos acorta curso diarrea , in - troducir intervenciones reduzcan duración síntomas . , seleccio nado aquellos existen pruebas científicas debe realizarse pauta individualizada según evaluación deshidratación , balance líquidos respuesta clínica.11 supervivencia patógenos , produciendo efecto antitoxina revertiendo consecuencias infección epitelio intestinal , tales cambios secretorios migración neutrófilos . probióticos podrían reducir duración intensidad síntomas ga infantil . hecho , posibilidad utilizar diversos pro - bióticos incluidos soluciones rehidratación oral