3.0g/dl ) , híper/hiponatremia , hipocalcemia , hipokalemia y/o hipomagnesemia . “ iceberg celíaco ” , gráfica casos diagnosticados pocos , punta iceberg . debajo línea flotación quedan formas silentes , atípicas , incompletas . - búsqueda activa producido cambios presentaciones clínicas predominantes . hoy diarrea menos frecuente síntoma principal , diagnostica edades mayores pacientes sobrepeso/obesidad ; pacientes asintomáticos encontrados búsqueda activa aumentado . tratamiento ec cura , tratamiento ficaz : dieta libre gluten ( dlg ) . apaga autoinmunidad , mejorando sintomatología , lesión intestinal calidad vida paciente . mala adherencia tratamiento aumenta riesgo complicaciones autoinmunes cáncer intestin . gluten . proteínas bajo valor biológico contenidas trigo , cebada centeno , gatillan enfermedad . proteínas avena dañinas celíaco , retira dlg habitualmente contaminada gluten . dlg . formada alimentos naturalmente carentes gluten productos elaborados evitando contaminación gluten . puede ser pobre fibra , vitaminas minerales , menudo mayor índice glicémico hoy describe asociac ión hígado graso alcohólico . dlg debe ser gluten buena calidad nutricional . requieren controles periódicamente ( idealmente nutricionista especializada ) . punto corte . dlg contiene cero gluten . codex alimentarius define alimento “ libre gluten ” aquel contiene < 20 mg/kg producto ( 20 ppm ) . países reglamentación exigente , chile actualmente 5 ppm . ir índice reglamento sanitario alimentos chileno exige alimentos etiquet ados “ libres gluten ” contenido debajo punto corte producidos buenas prácticas manufactura , norma fiscaliza . contaminación cruzada . ocurre industria casa . efecto celía co puede consumir 400 -3000 mg gluten , obliga medir gluten productos terminados . gluten oculto . alude uso fines industriales , declara envase , explica necesidad medir gluten periódicamente producto final . reciente resolución isp permitirá conocer origen vegetal almidón utilizado excipiente medicamentos , permitiendo disponer medicamentos seguros , gluten . grupos apoyo . coacel ( corporaci ón apoyo celíaco , www.coacel.cl ) u , grupos instagram facebook , útiles ayudan paciente entender enfermedad necesidad adherir dlg , permite compartir experiencias cómo resolver problemas vida diaria . etiquetado nutricional . existencia gluten oculto implica leer etiquetado ingredientes producto elaborado aclara si seguro . actualmente discute “ ley celíaca ” congreso , sabe éxito iniciativa . seguimiento cada 2 -3 meses primer año tratamiento luego cada 6 12 meses según evolución adherencia dieta . deben buscar carencias específicas ( fe , ca , zn , vitamina d ) . nutricionistas especializadas p rogramas apoyo coacel u agrupaciones favorecen adherencia paciente tratamiento seguimiento . anexo 1. manifestaciones gastrointestinales extraintestinales según grupo etario ) lactante/ preescolar ➢ diarrea crónica ➢ inapetencia ➢ vómitos ➢ dolor abdominal ➢ recurrente ➢ distensión abdominal ➢ compromiso general ir índice ➢ malnutrición ➢ hipotrofia muscular ➢ retraso pondoestatural ➢ irritabilidad ➢ hipoferremia/anemia ferropriva ➢ apatía / introversión /tristeza b ) escolar ➢ constipación / diarrea crónica ➢ dolor abdominal ➢ hábito intestinal irregular ➢ dispepsia ➢ distensión abdominal ➢ retraso puberal / retraso menarquia ➢ talla baja ➢ aftas orales ➢ hipoplasia esmalte dentario ➢ debilidad / hipotrofia muscular