válvula ileocecal . existe alteración alguno mecanismos , favorec crecimiento excesivo microbiota intestinal id produce sibo . sibo puede impactar negativamente huésped diversas maneras : fermentación bacteriana carbohidratos determina producción excesiva gas agua , des conjugación bacteriana ácidos biliares resulta pobre absorción vitaminas liposolubles , consumo macro micronutrientes bacterias menos disponibilidad éstos huésped , aplanamiento vellositario malabsorción carbohidratos , dismi nución producción ácidos grasos cadena corta , inflamación intestinal sistémica incremento permeabilidad intestinal . dentro microrganismos comúnmente sido aislados sibo encuentran proteobacterias ( coli , klebsiella spp ) , seguida firmicutes ( streptococcus spp , enterococcus faecalis ) . factores riesgo siguientes factores consideran factores riesgo sibo : ● terapia supresora ácido ● trastornos motilidad intestinal : fibrosis quística , esclerosis sistémica , constipación ● alteraciones anatómicas ● insuficiencia intestinal ● pobreza bajo nivel socioeconómico ● enfermedad celiaca ● inmunodeficiencias manifestaciones clinicas síntomas sibo varían ampliamente individuos pueden incluir síntomas leves , inespecíficos ( diarrea crónica , dolor abdominal , distensión , meteorismo ) complicaciones severas . existen estudios informen acerca prevalencia di chos síntomas . importante referirnos síndrome neurológico asociado sibo llamado acidosis d - láctica . sido observado resultado sobrecrecimiento lactobacilos pacientes síndrome intestino corto bypass yeyuno ileal . produce malabsorción carbohidratos determina mayor ir índice disponibilidad éstos colon , determinando fermentación isómero d ácido láctico , puede ser metabolizado concentra sangre determinando aparición co mpromiso conciencia , disartria pérdida memoria luego consumo grandes cantidades hidratos carbono . síntomas gastrointestinales : ● dolor abdominal ( frecuente ) ● deposiciones liquidas , mucosas y/o mal olor ● distensión abdominal ● flatulencias ● esteatorrea ● malabsorción carbohidratos síntomas generales extraintestinales : ● desnutrición ● pérdida peso ● retraso crecimiento ● anemia megaloblástica malabsorción vitamina b12 ● deficiencia vitaminas liposolubles ● hipoproteinemia ● acidosis d - láctica ● bacteriemia sepsis diagnóstico 1 métodos invasivos diagnósticos gold estándar constituye cultivo partir aspirado id obtenido endoscopia digestiva alta través catéter estéril luego sometido cultivo aeróbico anaeróbico . observa concentración bacteriana tipo colónica > 103 ufc/ml , indicativo sibo . dicho examen corresponde técnica invasiva , cara , disponible requiere especialista . detecta totalidad bacterias existentes muestra pudiera contaminarse microbiota orofaríngea pudier provocar falsos ( + ) . existen protocolos estandarizados realizar procedimiento . estudios , , comparables difícil hacer endoscopia individuos sanos . ir índice 2 métodos invasivos base test detección hidrógeno ( h2 ) aire espirado , producto fermentación carbohidratos bacterias colonizan lumen intestino delgado ( anaeróbicas ) . humanos producen hidrogeno reposo ayuno , asume h2 espirado riva metabolismo dichas bacterias . sustrato generalmente carbohidrato metabolizable glucosa , lactulosa , sacarosa xilosa . actualmente , prueba hidrógeno espirado glucosa lactulosa utilizadas detección sibo . glucosa rápida completamente absorbida id , debe llegar colon curva debe modificarse luego ingesta . si sibo , observara elevación curva h2 espirado > 20 ppm nivel basal , dentro primeros 90 min . sensibilidad especificidad examen 44 80 % respectivamente . lactulosa disacárido pobremente absorbido id llega ciego . bajo normales circunstancias , luego ingesta lactulosa