, sino excepcional , varios paí - ses latinoamericanos , excepción brasil méxico . estudio multicéntrico enfermedades pancreáticas 1979 , comunicaron pocos casos argentina chile , predominando formas calcificadas . argentina , tiscornia colaboradores , recopilaron información hospital buenos aires 1.300 tests secretina realizados 33 años , mayoría mostró disminución secre - ción exocrina páncreas . autores diagnosticaron pc 368 , considerando origen alcohólico 240 pacientes , 95 % hombres , edad promedio 46 años , detallar características clínicas . datos ilustran suma importancia realizar adecuadamente diagnósti - co , disminución función exocrina páncreas , demostrable test secretina , necesariamente significa pc . argentina , comunicaciones previas mayor número 114 pancreatología práctica clínica . visión iberoamericana | sección 4 : pancreatitis crónicade pacientes portadores pc grupo carlos morán , gastroenterólogos cirujanos actualmente consideran pc patología infrecuente , igual resto sudamérica . brasil encuentran trabajos antiguos pc . investigaron factores etiológicos pc 407 pacientes . observó 381 pacientes ( 93,6 % ) presentaron historia importante ingesta alcohólica ( promedio 295,3 gramos etanol puro/día ) período promedio 6 19,2 años . inicio ingesta alcohólica situó promedio 19,4 años . 26 pacientes res - tantes , caracterizó forma hereditaria cuatro ( 1 % ) , obstructiva dos ( 0,5 % ) carencial dos ( 0,5 % ) , aunque datos necesitan ser contrastados literatura actualizada , sabemos etiología genética ganando fuerza . forma “ carencial ” pc descrita casos excepcionales brasil , frecuente india ( kerala ) considera probable consecuencia malnutrición infantil . contrario , pc etiología , alimentación rica proteína grasa saturada considerada factor riesgo . estudio mexicano descriptivo epidemiológico registro 12 años , incidencia global pc 9 1.000 ingresos hospitalarios . primer período estudio ( 1975-1980 ) , diagnóstico pc estableció principalmente demostración calcificaciones pancreáticas radiografías abdominales ( 55 59 casos ) . 91 pacientes segundo período ( 1982-1987 ) , diagnóstico pc realizó siguiente manera : radiografía abdominal 56 pacientes , cpre 17 , tomografía computarizada 12 histológicamente 6 restantes . pc secundaria alcoholismo predominante . porcentaje pc alcohólica similar primero segundo período estudio , 68 66 % , respectivamente . chile publicado pocas series casos , bajo número pacientes . mayor serie describen 20 años , 121 pacientes pc , 86 hombres 35 mujeres . , 28 % menores 35 años momento diagnóstico 8 % menores 25 años . además , señala número casos diagnosticados períodos 5 años aumentó marcadamente . noventa tres pacientes ( 77 % ) presentaban calcificaciones pancreáticas momento diagnóstico éstas aparecieron 6 pacientes ( 5 % ) seguimiento . incidencia prevalencia estimadas santiago chile 0,8/100.000 habitantes/año 6,1/100.000 habitantes , respectiva - mente . incidencia prevalencia reportadas países mayor obtenida serie . grupo español publicó incidencia anual 4,6/100.000 habitantes prevalencia 49,3/100.000 habitantes . interesante abordar cifras . primera interrogante diagnóstico : ¿es posible diferencia deba solamente falencias diagnóstico ? deficiencias sistemas salud américa latina conocidas . embargo , acceso procedimientos imagenológicos mo - dernos aumentado últimas décadas , permitiendo mejorar diagnóstico enfermedad avanzada cambios ductales y/o