silva calcagni introducción aumento asintomático transaminasas ( aat ) corresponde aumento per- sistente leve transaminasas , definiremos elevación inferior 5 veces límite superior normal , sujetos asintomáticos , menos dos muestras separadas . ast ( aspartato-aminotransferasa transaminasa oxaloacética ) puede encon- trarse varios parénquimas ( hígado , corazón , músculo esquelético , riñones , cerebro glóbulos rojos ) . hígado actividad 80 % mitocondrial sólo 20 % citosólica vida media 17 h. alt ( alanino-aminotransferasa transaminasa pirúvica ) enzima específica hígado ( mínimas concentraciones riñones músculo esquelético ) . hígado actividad totalmente citosólica vida media 47 h. determinación nivel transaminasas ( ast alt ) buen método detección patología hepática población general ; embargo , valores discriminantes necesitaría usar valores corte altos . debemos tener cuenta fluctuación niveles transaminasas tiempo , encuentra especialmente documentado hígado graso alcohólico . debemos interpretarlos magnitud elevación , contexto clínico evolución tiempo . elevación asintomática transaminasas detecta menos 10 % población general , aunque puede suponerse varía según características grupo estudiado , decir , según consumo alcohol , sobrepeso prevalencia virus b c hepatitis , . encuesta nacional salud 2009-2010 chile ( ministerio salud- universidad católica ) , demostró universo 4.941 muestras adultos chilenos mayores 15 años representativos población general , 11,5 % presentaba elevación transaminasa oxalacética ( sgot ) . población , 66,7 % presentaba algún grado exceso peso ; 38,5 % niveles colesterol total elevado ; 30 % elementos síndrome metabólico 9,4 % evidencias laboratorio diabetes mellitus . tabla 1 esquematizan distintas causas elevación transami- nasas . causas frecuentes alcohol plantearlo consumo superior 20 g/día . común hombres . siempre cotejar dato alguna persona cercana familiar . relación ast/alt mayor 2 sugerente aunque exclusivo . 328 hígado graso alcohólic habitualmente asintomático frecuente mujeres . importante evaluar imc ( índice masa corporal ) , diabetes elementos síndrome metabólico . presencia esteatosis hepática evalúa ecografía u método diagnóstico invasivo . relación ast/alt generalmente menor 1,3. virus c segunda causa cirrosis hepática chile . determinar siempre anticuerpos anti-hcv . medicamentos hacer encuesta detallada medicamentos , especial adultos mayores . interrogar hierbas , homeopatía suplementos alimenticios . medicamento potencialmente capaz producir daño hepático , embargo , posibilidad general baja ( menor 1 10.000 ) . existe grupo medicamentos capaces producir alteraciones hepáticas mayor frecuencia ( ej . : nitrofurantoína , iso-niacida , carbamazepina , ácido valproico , ketoconazol , estatinas , antifúngicos , amiodarona ) . causas menos frecuentes hepatitis autoinmune frecuente mujeres cualquier edad . casi cada 3 pacientes hepatitis autoinmune debuta aat . habitualmente presenta auto-anticuerpos ( anti-nucleares anti-músculo liso ) hipergamaglobulinemia aumento igg sérica . hepatitis crónica virus hepatitis b baja prevalencia chile , limita grupos riesgo , especialmente homosexuales . diferente situación países alta endemia transmisión peri- natal ( ej . sudeste asiático ) . presencia asintomática antígeno superficie hepatitis b ( hbsag ) paciente aat , traduce generalmente hepatitis crónica b asintomática . hemocromatosis común poblaciones origen celta . plantea encontrando aumento depósitos fierro organismo hígado ( ver capítulo enfermedades me- tabólicas )