menor . hemostasia tratamiento médico iia obtuvo 58 % iib 92 % . ( blasco carnero ) . internación pacientes corta grupo i ( alrededor 3 días ) . pacientes grupo iii estigmas hemorragia reciente tratados úlcera necesidad internación . necesidad tratamiento quirúrgico disminuído i-126 — 8 —considerablemente , solo 10 % requieren . finalidad primera control hemorragia si indicado condiciones paciente acepta-bles , tratar patología . tendencia general ser con-servadores , haciendo hemostasia directa úlcera sangrante solo tratar enfermedad pacientes úlceras crónicas condiciones favorables . hemostasia directa úlceras duodenales efectúa través piloroplastia gastrotomía gástricas . tratamiento quirúrgico úlcera gastroduodneal consiste vagotomía generalmente troncular super - selectiva . asociación gastroenteroanastomo-sis aconsejable troncular estrechez duodenal . gastrectomía distal efectúa cada vez menos . mortalidad cirugía ulcera gastroduodenal sangrante postratameinto endoscópico ( 22 % ) mantie - ne elevada , alrededor 12 % trata pacien-tes graves 89. lesiones agud as mucosa gástrica . erosiones . erosiones gástricas provocan hemorragias causas frecuente ingesta aine , sigue ingesta alcohol condiciones stress pa-cientes graves . denominación gastritis hemorrá - gica usada resulta incorrecta mayor parte casos , verdadero proce-so inflamatorio . mucosa erosiones capa comprometida submucosa vasos generalmente afectados . mayor parte hemorragias gástricas erosiones responden tratamiento médi - co. terapéutica endoscópica infructuosa , dado número erosiones sólo puede tener éxito erosio-nes aisladas . número reducido , hemorragia incontrolable requiere tratamiento quirúrgico resectivo . hemorragia cirróticos cirróticos pueden sangrar tres causas : várices esofágicas gástricas , gastropatía hemorrágica hiper - tensiva úlcera gastroduodenal . hemorragias várices esofagogástricas tra- tadas capítulo iv-433 iv-435 , remitimos lector . afortunadamente tratamiento médico logra detener hemorragia casos requieren shunt portosistémico intrahepático transyugular ( tips ) ciru-gía descompresiva portal disminuído considerable-mente ( ver algoritmo tratamiento iv-435 ) gastropatía hemorrágica hipertensiva portal . alteración microcirculación pared gás-trica debida hipertensión portal , acom-paña várices esofagogástricas . provoca congestionamiento ( gastritis ) sangrado puede ser moderado grave . diagnóstico hace base antecedentes cirrosis endoscopía . muestra enrojecimiento superficial extremos pliegues , moteado rojo fino mucosa aspecto mosaico puntos rojos ( aspecto piel víbora ) . histológicamente observan venas dilatadas tortuosas irregulares mucosa submucosa . principal diagnóstico diferencial ectasia vascular gástrica ( estómago sandía ) aspectos semejantes , siendo diferencia importante hipertensión portal asociada 67. tratamiento hemorragia hipertensiva re- ducción presión venosa portal mediante adminis-tración propanolol , casos graves debe recurrir tips descompresión quirúrgica presión venosa portal . reducción secreción ácida contribuye , insuficiente . lesiones semejantes observadas estómago descripto intestino delgado colon , rara vez causa hemorragia importante . úlceras gastroduodenales frecuentes cirrótico población general deben tener - cuenta , puede ser causa hemorra - gia grave várices , deben ser tratadas tales . síndrome mallory-weis trata lesión traumática penetrante longitudi - nal esófago inferior producida aumento súbito presión abdominal , habitualmente producidos vómitos . nauseas , vómitos hemáticos , reflujo gas-troesofágico pueden preceder vómitos mas intensos producen síndrome . considera causa hemorragia 0,5 17 % según diferentes series , siendo frecuente varones 6-34-66. hemorragia puede ser hematemesis limitada ( 80 90 %