particularmente hiperbilirrubinemia , detectado esteatorrea subclínica , puede afectar nutrición materna dificultando absorción intestinal jaime l ubascher c. humberto reyes b.73 vitaminas liposolubles , causando hipoprotrombinemia carencia vitamina k , aumenta riesgo hemorragias . cg evoluciona daño hepático crónico . pacientes 40 60 % probabilidad enfermedad repita futuros embarazos , mayor riesgo presentar hepatitis colestásica si usan contraceptivos hormonales mayor prevalencia colelitiasis . recientemente comunicado asociación cg hepatitis c , después diagnosticarse cg , recomienda investigar virus pacientes cg . chile , década 1960 1970 , registró prevalencia cg alta mundo : 14 % embarazadas atendidas maternidades públicas , años recientes prevalencia caída notable , menos 2 % , disminuyendo severidad clínica bioquímica . desconoce causa enfermedad . patogenia intervendrían hormonas sexuales aumentan progresivamente embarazo ( estrógenos progesterona ) y/o metabolitos , pacientes predisposición genética , incluso relación étnica ( mayor prevalencia población mapuche ) . factor genético determina predisposición metabólica interactua - ría factores ambientales , probablemente dietarios . fluctuaciones anuales estacionales prevalencia cg chile países apoyan idea algún ( ) factor ( ) ambiental ( ) jueguen rol importante patogenia . cg enfermedad benigna madres , letalidad materna . con- duce insuficiencia hepática grave complicaciones extrahepáticas , aumenta riesgo sufrimiento fetal , provocando partos prematuros mortinatos . pronóstico fetal sombrío cg comienzo precoz , desa-rrollan ictericia enfermedad asocia patología gestacional ( ej : pre-eclampsia ) infecciones ( ej : urinarias ) . pacientes cg requieren vigilancia obstétrica unidad feto- placentaria , decidir oportunamente término embarazo si aparecen signos sufrimiento fetal . prurito inició después semana 35 embarazo , medidas satisfactorias atenuarlo únicos fármacos utilidad demostrada demoran semana alcanzar efecto máximo ( ácido ursodeoxicólico ) mala tolerancia materna ( colestiramina ) . antihistamínicos sedantes escasa eficacia , vale pena ensayarlos pacientes prurito comienzo tardío . cambio , pacientes prurito comienzo precoz ( semana 35 ) administración oral ácido ursodeoxicólico ( 15 20 mg/kg peso , reparti - do dos dosis diarias ) , atenúa prurito mayoría pacientes , corrige alteraciones bioquímicas hepáticas permite prolongar embarazo término normal ( semana 37 ) , premadurez mortinatos . tolerancia materna ácido ursodeoxicólico satisfactoria comprobado efectos adversos madre niño . mecanismo íntimo acción desconoce , asimila efecto benéfico pacientes colestasis crónicas , cbp . prefiere uso casos mayor severidad , especialmente comienzo precoz , pacientes ictericia antecedentes mortinatos embarazos previos afectados cg . efectos benéficos ácido ursodeoxi-embarazo aparato digestivo74 cólico cg comunicados originalmente chile ( ver referencia 5 ) sido apoyados recientemente meta análisis experiencia internacional ( referencia 8 ) . hígado graso agudo obstétrico ( hgao ) caracteriza aparición brusca últimas semanas embarazo , excepcionalmente , primeros días puerperio , insuficiencia hepática aguda fulminante , cuyo sustrato anatómico degeneración grasa microvesicu- lar hepatocitos , escasa necrosis inflamación . incidencia bajísima ( caso 10.000 15.000 embarazadas ) , causando letalidad 0 14 % madres cerca 40 % niños . causa desconoce ; pacientes hijos identificado alteración metabolismo mitocondrial ácidos grasos estrés oxidativo , localizados hígado materno fetal , placenta , posible transmisión genética