contracciones prematuras ( latencia distal < 4,5 seg ) cuadro caracteriza presencia 20 % contracciones prema- turas definidas latencia corta respecto inicio deglución , conjunto relajación normal unión esófago-gástrica . latencia corresponde tiempo inicio deglución punto deceleración contráctil , siendo valor normal > 4,5 seg . medición reflejo actividad neuronas inhibitorias miontéricas determinan tiempo contracción esófago distal . estándar oro diagnóstico manometría , dado cuadro clínico característico . pesar dolor torácico persistente , alteración manométrica latencia debe presente , dado define trastorno motor . estudios , utilizando ultrasonido intraluminal alta frecuencia , sugerido pacientes presentan engrosamiento muscularis propia esófago comparación sujetos normales . tratamiento manejo controversial . tratamiento farmacológico parece tener efi- cacia limitada estudios existentes tipo controlado . utilizado bloqueadores canales calcio , nitratos inhibidores 5 fosfodiesterasa ( sildenafil ) resultados variables . utilizado antidepresivos ( tra-zodona ) manejo dolor . dado muchas veces existe superposición reflujo gastroesofágico , éste debe ser tratado agresivamente coexiste patología.trastornos motores esófago118no posible recomendar sola droga tratamiento cuadro , tiempo determinado tratamiento , dado falta evidencia existente literatura . opciones terapéuticas uso dilatación neumática , uso toxina botulínica inyectada nivel esófago distal nivel unión esófago- gástrica casos refractarios uso poem . esófago hipercontractil jackhammer esophagus trastorno motor espástico caracterizado intensa hipercontractibilidad esofágica , sintomáticamente caracteriza presencia dolor torácico recurrente . punto vista manométrico según clasificación chicago v3.0 define presencia menos dos degluciones amplitud contracción elevada , mayor 8.000 mmhg∙s∙cm . frecuente encontrar presencia ondas multipeak . tipo patrón manométrico observa sujetos normales . fisiopatológicamente sujetos parece existir excesiva estimulación colinérgica . terapias similares espasmo esofágico distal . peristalsis ausente trastorno motor hipocontráctil caracterizado presencia relajación unión esófago-gástrica normal asociada presencia 100 % degluciones fallidas ( dci < 100 mmhg∙s∙cm ) . patrón motilidad habitualmente encuentra asociado pobre aclaramiento bolo esofágico . puede ser observado pacientes esclerodermia , enfermedades tejido conectivo , reflujo trastornos difusos motilidad digestiva . síntomas clásicos presencia disfagia , odinofagia , pirosis regur- gitación . tratamiento existen fármacos claramente puedan reestablecer contractibilidad músculo liso . cuanto dieta , conveniente favorecer comidas líquidas semisólidas , masticar bien tomar fluidos . alta concomitancia reflujo gastroesofágico recomienda uso inhibidores bomba protones . evaluado uso diferentes proquinéticos ( domperidona , eritromicina , cisaprida ) , utilidad respecto mejorar peristalsis esofágica aclaramiento esofágico bien establecida . trastornos menores motilidad trastornos motores menor importancia veces pueden ser observados sujetos absolutamente asintomáticos veces asocian mal aclara - miento esofágico.claudia defilippi g.119en clasificación chicago v3.0 , sólo reconocen dos cuadros clínicos dentro grupo : motilidad esofágica inefectiva peristalsis fragmentada . criterios diagnósticos motilidad esofágica inefectiva presencia 50 % degluciones inefectivas ( dci < 450 mmhg∙s∙cm ) contexto relajación normal unión esófago-gástrica peristalsis fragmentada presencia 50 % degluciones defectos peristálticos mayores 5 cm , degluciones inefectivas tipo trastornos motores pronóstico largo plazo bastante bueno . motilidad esofágica inefectiva trastorno motor frecuente pacientes rge . general requiere intervenciones terapéuticas agresivas focali - zadas anormalidad motora . referencias 1. kahrilas p , bredenoord , fox m , et . the chicago