riesgo eb adenocarcinoma esofágico . : mayor 50 años , raza caucásica , presencia obesidad central , historia actual pasada tabaco , historia con-firmada eb ace familiares primer grado . recomienda tamizaje población general . vigilancia paciente sólo debe someterse vigilancia después consejería adecuada respecto riesgos beneficios . pacientes eb displasia , vigilancia endoscópica debe tener lugar intervalos cada 3-5 años . pacientes displasia indefinida ( di ) debe repetirse eda despúes optimizar tratamiento ibp 3-6 meses . si mantiene di recomienda intervalo vigilancia 12 meses . casos displasia bajo grado confirmada pacientes limitaciones comorbilidad , terapia endoscópica considerada modalidad tratamiento preferida , embargo , alternativa aceptable vigilancia endoscópica cada 12 meses . pacientes eb displasia alto grado deben ser manejados terapia endoscópica menos limitaciones vida comorbilidades . terapia esófago barrett quimioprevención pacientes eb deben recibir dosis diaria ibp . uso rutina doble dosis recomendada menos pobre control síntomas esofagitis . aspirina © aines deben prescribirse forma rutinaria pacientes eb estrategia antineoplásica . terapia endoscópica varias modalidades efectivas erradicación endoscópica . actual - mente , existe evidencia nivel 1 tres escenarios clínicos : terapia fotodinámica caso eb dag ( displasia alto grado ) , ablación radiofrecuencia dag dbg ( displasia bajo grado ) . última modalidad pareciera ser terapia costo efectiva preferida mayoría pacientes.maría teresa vergara a.111los pacientes lesiones visibles zona mucosa , independiente grado displasia , deben ser referidos centro especializado remoción , fin obtener muestra histológica óptima . actualmente prefiere resección endoscópica mucosa ( rem ) re- sección submucosa , dado última difícil realizar asociada complicaciones . sujetos rem demuestre dag carcinoma intramucoso debe ser realizada terapia endoscópica ablativa barrett remanente . pacientes muestra rem demuestre neoplasia margen profundo , debe asumirse presencia neoplasia residual considerar terapia qui-rúrgica , sistémica u terapias endoscópicas adicionales . terapias endoscópicas ablativas deben ser aplicadas forma rutinaria pacientes eb displasia baja progresión ace . posterior terapia endoscópica exitosa eliminación completa metaplasia intestinal , debe continuarse seguimiento endoscópico detectar recurrencia y/o displasia . terapia quirúrgica terapia antirreflujo debe ser propuesta pacientes eb medida antineoplásica , embargo cirugía debe ser considerada aquellos pacientes control incompleto síntomas reflujo terapia médica óptima . referencias 1. bulsiewicz w , madanick r. antireflux surgery in the proton pump inhibitor . cleve clin j med 2012 ; 70 : 273-80 . 2. bredenoord a. mechanism of reflux perception in gastroesophageal reflux disease : review . am j gastroenterol 2012 ; 107 : 8-15 . 3. sifrim d , zerbib f. diagnosis and management of patients with reflux symptoms refractory to proton pump inhibitors . gut 2012 ; 61 : 1340-54 . 4. carlson d , pandolfino j. high-resolution manometry and esophageal pressure tomogra - phy . gastroenterol clin north am 2013 ; 42 : 1-15 . 5. gilbert , luna r , harrison v , hunter j. barrett′s esophagus : review of the literature . j gastrointest surg 2011 ; 15 : 708-18 . 6. vakil n , van zanten s , kahrilas p , et . global consensus