, dan turner , david wilson , eytan wine , frank m ruemmele , the medical management of paediatric crohn ’ s disease : an ecco - espghan guideline update , journal of crohn 's and coliti s , volume 15 , issue 2 , february 2021 , pages 171 –194 , https : //doi.org/10.1093/ecco -jcc/jjaa161 3. oliveira sb , monteiro im . diagnosis and management of inflammatory bowel disease in children . bmj . 2017 may 31 ; 357 : j2083 . ir índice 36.- uso fármacos biológicos enfermedad inflamatoria intestinal pediátrica dr. juan cristóbal ossa a. dentro terapia biológica tratamiento enfermedad inflamatoria intestinal pediátrica ( eiip ) , existen dos medicamentos actualmente encuentran aprobados uso pediatría . ; infliximab ( rumicade® ) adalilumab ( humira® ) . ambos conocen ser medicamentos anti-tnf , actúan bloqueando acción citoquina . composición mecanism acción . - infliximab anticuerpo monoclonal quimérico ( humano - murino ) tipo igg1 , región fc humana región fv murina , cuales confieren alta especificidad afinidad factor necrosis tumoral ( tnfα ) form soluble transmembrana . administra vía intravenosa . presenta alta eficacia tratamiento enfermedades inflamatorias crónicas , artritis reumatoide psoriasis . - adalimumab anticuerpo monoclonal totalmente humanizado tipo igg1 capacidad unir tnfα forma soluble transmembrana . administra vía subcutánea . igual infliximab efectivo tratamiento enfermedades inflamatorias crónicas . - tnfα citoquina clave promo ción respuesta inflamatoria . secretado macrófagos linfocitos , juega importante rol regulación respuesta inmune celular th1 . induce secreción citoquinas inflamatorias il1 , il2 , il6 , il8 ifnγ , cuales potencian amplifican respuesta inflamatoria caracteriza enfermedades . indicaciones uso biológicos enfermedad crohn ( ec ) . - inducir remisión niños ec activa refractaria uso esteroides . ir índice - inducir remisión mantención niños ec luminal crónica activa pesar haber optimizado uso inmunomoduladores ( azatioprina metotrexato ) . - inducción primaria mantención pacientes enfermedad perianal activa fistulizante , combinación inter vención quirúrgica adecuada uso antibióticos . - debe considerar uso grupo selecto niños alto riesgo desarrollar enfermedad mal pronóstico ; ● presencia úlceras profundas colonoscopia . ● persistencia ec sever pesar adecuada inducción . ● enfermedad crohn extensa ( pan -entérica ) ● retardo crecimiento , > -2,5 z score talla . ● osteoporosis severa . ● enfermedad estenosante penetrante debut . ● enfermedad perianal severa . - puede considerar uso precoz pacientes manifestaciones extraintestinales artritis severa pioderma gangrenoso . ec , pacientes naϊve terapia anti-tnf , infliximab adalimumab presentan igual eficacia perfil eventos dversos . elección , va depender disponibilidad , preferencia paciente , costo , método administración regulaciones locales . indicaciones uso biológicos colitis ulcerosa ( cu ) . - infliximab debe considerar tratamiento mantención niños cu crónicamente activa , dependiente esteroides , pesar optimizar 5 -asa tiopurinas . - infliximab debe considerar cu refractaria esteroides . si inicia episodio agudo paciente naϊve tiopurinas , puede usar tratamiento puente tiopurinas puede ser descontinuado luego 4 8 meses , así puede ser usado terapia segunda línea manejo crisis aguda severa cu ,