2015 ; 91 ( 6 suppl 1 ) : s36 -s43 . 4. szajewska h , kołodziej m , zalewski b , systematic review with meta -analys is : saccharomyces boulardii for treating acute gastroenteritis in children —a 2020 update . aliment pharmacol ther . 2020 ; 51:678 –688 . 5. li yt , xu h , ye jz , et , efficacy of lactobacillus rhamnosus gg in treatment of acute pediatric diarrhea : systematic review with meta -analysis . world j gastroenterol 2019 ; 25 ( 33 ) : 4999 -5016. ir índice 4.- dolor abdominal dra . ximena hidalgo f. dolor abdominal ( da ) síntoma tan frecuente inusual llegar adolescencia haberlo manifestado alguna vez . estima 13 -17 % población escolar presenta . 9 años predomina mujeres ( 5:1 ) . genera 2 -4 % consulta pediátrica general , 7 -25 % adolescentes , 5 10 % consulta servicios urge ncia , cuales 1 -2 % requerirá cirugía . diferentes patologías digestivas extradigestivas presentan , gran variedad síntomas asociados , muchas veces inespecíficos , generando desafío constante . persiste tiempo reiterat ivo , habitualmente funcional ( 90 % ) , embargo , conlleva deterioro calidad vida niño familia . 10 % restante obedece patología orgánica potencialmente grave requiere tratamiento brevedad . anamnesis explo ración física pilares diagnóstico , siendo fundamental comprender fisiopatología conocer principales patologías diferentes grupos etarios . definiciones dolor abdominal agudo ( daa ) : dolor súbito , intenso , obedece múltiples patologías , generalmente banales , puede corresponder inicio cuadro médico quirúrgico urgente . dolor abdominal recurrente : tres episodios da intenso tres meses , capaz afect ar actividad normal niño . dolor abdominal crónico orgánico : dolor episódico , dura menos mes , ( frecuentemente tres meses ) . logra identificar causa fisiológica , estructural bioquímica . representa 10 % da crónico . dolor abdominal crónico funcional : da crónico recurrente explicado anomalías estructurales bioquímicas , interferencia importante calidad vida niño familia . según criterios roma iv ( 2016 ) , después evaluación apropia da , síntomas pueden explicarse completamente condición médica . describen dentro grupo : cólico lactante , dispepsia funcional , migraña abdominal , síndrome intestino irritable , dolor abdominal funcional especificado ot ra manera . ir índice fisiopatología según receptores dolor involucrados podemos diferenciar 3 tipos da . dolor visceral : distensión , espasmo , torsión , tracción isquemia estimula receptores nerviosos mucosa muscular vísceras huecas , mesenterio peritoneo visceral . dolor suele ser sordo , difuso , mal localizado , bien , cólico intermitente . provoca marcada inquietud paciente . compromiso asociado nervios autonómicos asocian náuseas , vómitos , sudoración , palidez ansiedad . describen tres áreas dolor : • epigástrico : esófago inferior , estómago , duodeno , sistema pancr eato-biliar . • periumbilical : intestino delgado . • suprapúbico : colon descendente , recto , urogenital dolor somato -parietal : inflamación , tracción desgarro estimula receptores ubicados peritoneo parietal , músculo piel abdominal describe agudo , intenso