bilio-digestiva ) , íleo mecánico obstrucción intestinal producida cálculo biliar impactado generalmente válvula ileocecal ( íleo biliar ) . tratamiento colelitiasis asintomática : estudios poblacionales realizados países baja prevalencia muestran cálculos asintomáticos benignos requieren general ser tratados punto vista costo/beneficio . embargo , estudios efectuados colecistectomía clásica , existen estu-dios rct comparando colecistectomía laparoscópica versus no-cirugía pacientes litiasis silente . chile , tasa conversión asintomáticos sintomáticos complicaciones , aproximadamente 5 % anual , evolución “ agresiva ” países baja prevalencia ( nervi f , miquel jf cols , datos publicados ) . permitiría apoyar conducta proclive colecistectomía profiláctica sujetos asintomáticos . tendencia ve reforzada alta prevalencia cáncer vesicular población . embargo , realidad epidemiológica indica tasas colecistectomía pacientes sintomáticos debajo estándares internacionales , ahora , esfuerzos país deben centrados solucionar primero oportunamente problema litiá - sicos sintomáticos . sido reconocido ministerio salud chile programa auge “ colecistectomía preventiva cáncer vesícula biliar ” . perjuicio anterior , existen recomendaciones universalmente aceptadas colecistectomía pacientes asintomáticos ( ver tabla 1 ) . colelitiasis sintomática complicada : vez presentado cólico biliar simple existe 60-70 % probabilidades recurra futuro próximo ( 2 años ) . vez , probabilidad convierta cólico biliar complicado 1-5 % año . colecistectomía laparoscópica electiva , único tratamiento definitivo . uso antiinflamatorios puede disminuir riesgo progresión cólico biliar simple colecistitis aguda recomienda uso . gobierno reconocido realidad epidemiológica enfermedad año 2007 colelitiasis incorporada patologías garantías auge , forma restrictiva : colecistectomía oportuna juan f . miquel p .423 pacientes beneficiarios litiásicos sintomáticos 35 49 años ( sospecha acceso examen diagnóstico ecográfico , diagnóstico confirmado , tratamiento ) . espera intervención garantizada contribuya disminuir complicaciones asociadas litiasis biliar ( cáncer vesicular ) décadas siguiente ( www.minsal.cl ) . colecistitis aguda : tratamiento colecistitis aguda quirúrgico , excepto raros casos contraindicación quirúrgica absoluta patología concomitante . recomendable uso antibióticos aunque evidencia infección , pues disminuyen complicaciones . estudios rct recomiendan colecistectomía laparoscópica precoz ( dentro 48 96 h ) terapia elección , dependiendo grado competencia equipo quirúrgico . efectuar cirugía tardíamente asocia sólo estadías hospitalarias prolongadas . colecistectomía clásica continúa siendo conducta frecuente válida medio , si carece laparoscopia . coledocolitiasis simple : historia natural coledocolitiasis asintomática difiere universalmente colelitiasis asintomática , 75 % hará sintomática algún momento evolución puede debutar complicaciones . objetivo tratamiento extraer cálculos , forma realice dependerá condiciones paciente lado , recursos técnicos disponibles cada centro asistencial . si paciente presenta coledocolitiasis asociada colelitiasis , presencia cálculos coledocianos sido establecida previo intervención quirúrgica , procedimiento aceptado intentar extracción cálculos vía endoscó-pica ( cper asociada papilotomía extracción endoscópica cálculos ) , luego litiasis biliar tabla 1. indicaciones recomendadas colecistectomía profiláctica pacientes litiásicos asintomáticos • coledocolitiasis asociada • pólipo vesicular asociado• vesícula porcelana• lumen vesicular visualizado ecografía ( wes ) • cálculos grandes ( > 2,5 cm ) • volumen cálculos múltiples > 6 ml• antecedentes familiares cáncer vesicular• aconsejables : - colecistectomía pasar , cirugías abdominales causas ( cirugía vascular , gastrectomía , ) - detección edades tempranas vida (