. re - portado capacidad ghrelina estimular secreción ácido través estimulación vagal liberación histamina . -orexina : orexinas b derivadas partir modificaciones postraduccionales precursor . interactúan mediante receptores acoplados pro - teínas g administración intracerebroventricular periférica estimulan secreción ácido.fisiología gástrica : ácido clorhídrico proteasas - 42 -- glucocorticoides : administración glucocorti - coides puede generar aumento secreción ácido través activación vía pi3k posterior activación kinasa inducible glucocorticoides ( sgk1 ) . regula transporte membrana apical canales rectificadores k + indispensables funcionamiento bomba h+k+atpasa . -somatostatina : principal inhibidor secreción ácido gástrico . sintetiza partir precur - sor 92 aminoácidos procesa dar ori - gen somatostatina-28 , forma predominante intestino delgado , somatostatina-14 , forma predominante estómago is - lotes pancreáticos neuronas entéricas . cé - lulas blanco células parietales , células g ecl cuales actúa través receptor so - matostatina subtipo 2 , inhibiendo secre - ción ácido manera directa célula parietal , indirecta mediante inhibición liberación gastrina histamina . -leptinas : descrito efecto inhibidor producción ácido . secretadas células prin - cipales estómago respuesta carbacol alimentos , actúa manera indirecta través estimulación vagal . -péptido tipo glucagón-1 ( glp-1 ) : generado partir modificaciones postraduccionales progluca - gón respuesta presencia nutrientes lumen intestinal . inhibe secreción ácido esti - mulada ingesta alimentos vaciamiento gástrico mediante estimulación vagal ( 1,2 ) . a.3 ) regulación fisiológica ácido respuesta comida estimulación fisiológica secreción áci - do sido dividida clásicamente tres fases , aún mecánica dicha secreción carácter discreto sino representa continuo respuestas apuntan regular secreción áci - do acuerdo estímulos fisiológicos mediante mecanismos inhibitorios estimulantes . primera fase fase cefálica genera res - puesta estimulación sensorial asociada comida oler , saborear , deglutir , oír , pensar comida hipoglucemia . áreas snc im - portantes centros reguladores fase cefá - lica secreción gástrica área postrema , núcleo tracto solitario núcleo motor dorsal , llevan activación principalmente neu - ronas colinérgicas llevan impulso vía nervio vago neuronas colinérgicas intramurales gás - tricas . reportes perros humanos demostraron reducción 50 % secreción ácido gás - trico fase cefálica asociado vagotomías inhibición receptores muscarínicos . acetilcoli - na liberada neuronas colinérgicas actúa cuerpo gástrico manera directa , estimulando células parietales , indirecta removiendo influen - cia paracrina inhibitoria mediada somatosta - tina células parietales ecl , generando efecto neto mediado histamina , da cuenta aumento secreción ácido célu - parietales respuesta histamina bloqueo inhibición paracrina vía inhibición soma - tostatina . antro , estimulación colinérgica - timula secreción gastrina manera directa células g manera indirecta vía inhibición secreción somatostatina . segunda fase fase gástrica ocurre respuesta estímulos químicos derivados comida distensión física estómago efecto ésta . fase aporta casi 50 % total secreción ácida mediada esencialmente gastrina . bloqueo inmunoneutralización gastrina modelos animales demostrado disminución casi completa secreción ácido - sarrollo fase gástrica . utilización bloquea - dores h 2 sugiere además efecto directo célula parietal propiamente tal sino través liberación histamina consecuencia au - mento gastrina . tercera fase fase intestinal secreción ácido