organelos . células epiteliales tercio distal vellosidades gránulos densos llegan medir 1-3 μm diámetro correspon - den principalmente lisosomas cuerpos residua - ; encima núcleo pueden observar oca - sionalmente gotas grasa retenidas aparato golgi . núcleo ovoide situado todas células unión tercio medio tercio inferior citoplasma ( figura 6 ) ( 3 ) . enterocitos estrechamente adosados , aunque base puede adelgazada quedar separada células vecinas espacios triangulares cuya base membrana basal . espacios vuelven amplios epitelio transporta agua triglicéridos . criptas lieberkühn compartimiento germinativo diferenciación epitelio . parte profunda , inmediatamente encima células paneth , reside menos célula madre ( stem cell ) , características mor - fológicas distintivas da origen distintos - figura 2. lumen duodeno ; visión endoscópica . observan válvulas conniventes aspecto aterciopelado producen vellosidades intestinales . ( cortesía dr. p . llorens ) . figura 3. imagen endoscópica válvula connivente ma - yor aumento . observa disposición compacta vellosida - des intestinales digitiformes . ( cortesía dr. p . llorens ) .estructura intestino delgado - 4 - figura 4. intestino delgado , mucosa normal . vellosidades re - presentan cuatro quintos espesor total mucosa ; ápice aguzado presentan escotaduras laterales . epitelio forma continuo criptas vellosidades núcleos dis - puestos misma altura . células epiteliales obser - van células caliciformes cuyo mucus tiñe . tejido conectivo eje vellosidades criptas escaso ; obser - van células mononucleares fibras musculares lisas . debajo criptas fibras musculares lisas , muscularis mucosae . ( h.e . original x 120 ) . pos células epitelio . célula madre divide aproximadamente cada 25 días dando origen célula madre célula epitelial indiferenciada divide repetidamente intervalos cortos , generando clon enterocitos reemplazará células , después madurar migrar columnas ordenadas , descaman ápice vellosidades ciclo vital dura 5 días aproxi - madamente ( figura 7 ) ( 4-5 ) . lactantes nor -males aproximadamente 4 % células criptas algún estadio división mitótica ( 2 ) . células criptas forma aproxi - madamente piramidal , ribete estriado visible , delgado irregular núcleo ocupa buena parte tercio basal citoplasma . intercaladas enterocitos encuentran cé - lulas productoras mucina , células caliciformes ( figuras 5 6 ) células secretan péptidos importantes actividades hormonales reguladoras , células sistema enteroendocrino ( figura 8 ) , llamadas enterocromafines , fondo criptas , caracterizadas gránulos volu - minosos , células secretan principalmente proteínas péptidos actividades antibacteria - nas , células paneth ( figura 9 ) . sirviendo soporte proporcionando vasculariza - ción sanguínea linfática inervación mucosa intestino delgado , tejido conectivo lámi - na propia sólo sirve soporte epitelio sino asiento sistema inmune volumi - noso organismo , participa res - puestas inmunes innatas adaptativas ( figuras 10 11 ) . tejido conectivo lámi - na propia epitelio , incluso circunstancias normales , activo intercambio linfocitos ocasionalmente algún eosinófilo . mucosa intestinal normal tránsito neutrófilos . tejido conectivo mucosa intestinal asien - to compleja tupida red elementos sistema nervioso autónomo : sistema segun - do próximo tamaño cerebro sistema nervioso