frenoesofágica ; clearence esofágico facilitado peristalsis producción saliva . peristalsis 40-50 % pacientes erge peristalsis normal sólo 20 % dismotilidad severa . último condiciona material refluido tiempo prolongado contacto mucosa capaz alcanzar menudo esófago superior faringe . pacientes propensos injurias severas mucosa ( barrett ) síntomas extra esofágicos frecuentes tos . esfínter gastroesofágico presencia ege efectivo , entendido aquel presión reposo adecuada largo total intraabdominal normal , suficiente evitar rge . fisiológicamente explica existencia períodos rela-jaciones transitorias ege sujetos normales , distensión gástrica probablemente juega rol . mecanismo eventos reflujo percibidos aún claro . relajaciones frecuentes prolongadas , pueden contribuir enfermedad reflujo , fenómeno explicaría 40 % pacientes erge ege presión normal . diafragma crura diafragmática constituye importante protección reflujo inducido súbito aumento presión intraabdominal , mecanismo alterado presencia ta maño hernia hiatal . actualmente , bien definido rge hernia hiatal pueden existir forma independiente , embargo , reconoce última sola , puede disrupcionar mecanismos antirreflujo naturales , , considerada factor independiente erge.94 aumento gradiente presión tóraco-abdominal vaciamiento gástrico anormal puede contribuir erge aumento presión intragástrica . mecanismos percepción reflujo erge pacientes reflujo menudo exposición ácida excesiva , pa- cientes erge severo menudo síntomas . entender diferentes tipos reflujo inducen síntomas diferentes pacientes vital abordar carencias existentes tratamiento pacientes erge . estudios muestran pacientes enfermedad reflujo erosiva ( ene ) menos episodios reflujo ácido , , menos exposición ácido pacientes esofagitis reflujo , embargo , pacientes capaces percibir estímulos menos intensos debido mayor sensibilidad esofágica . características reflujo , distintas ácido , presencia bilis , pepsina , lí-quido , gas , extensión proximal volumen reflujo , pueden contribuir síntomas percepción . factores contribuyen mayor sensibilidad esofágica pueden incluir función barrera mucosa , sensibilidad esofágica mediada vía central periférica . mayor comprensión mecanismo percepción reflujo puede llevar hacia estudios dirigidos comprender factores predisponentes , tales celulares , moleculares genéticos . concepto erge sufrido cambio importante distinción diferentes fenotipos enfermedad , expresados grupos bien definidos : • enfermedad reflujo erosiva : presencia síntomas lesiones mucosa . • enfermedad erosiva ( ee ) : presencia erosiones . • esófago barrett ( eb ) . ene frecuente comunidad pacientes difieren ca- racterísticas demográficas aquellos ee , principalmente distribución sexo , índice masa corporal prevalencia hernia hiatal ( hh ) . fisiológicamente pacientes tienden tener presión normal esfínter esofágico inferior ( eei ) , anormalidades leves motilidad cuerpo esofágico , menor perfil exposición ácido menor exposición nocturna éste . ene respuesta dosis estándar inhibidores bomba protones ( ibp ) 20-30 % menor pacientes ee . claro si inflamación causa consecuencia erge . evidencias muestran esofagitis asociada dismotilidad cuerpo esofágico , embargo , claro si causa efecto . epidemiología prevalencia países occidentales 10 20 % , cambio asia menor 5 % . incidencia global erge , sido menos estudiada , calculado 4,5-6 casos/100.000 personas/año.maría teresa vergara a.95 factores riesgo ambientales • tabaco : confirmado estrecha relación aparición síntomas erge inicio hábito , así exfumadores fumadores activos . • café : factor menos estudiado resultados contradictorios .