profiláctica sujetos asintomáticos . tendencia ve reforzada alta prevalencia cáncer vesicular población . embargo , realidad epidemiológica indica tasas colecistectomías pacientes sintomáticos debajo estándares internacionales , ahora , esfuerzos país deben centrados solucionar primero oportunamente problema litiásicos sintomáticos . sido reconocido ministerio salud chile incluyó colelitiasis programa garantías explícitas salud juan francisco miquel p .469 ( ges/auge ) bajo acápite “ colecistectomía preventiva cáncer vesícula biliar ” . perjuicio anterior , existen recomendaciones universalmente aceptadas colecistectomía pacientes asintomáticos ( tabla 1 ) . colelitiasis sintomática complicada vez presentado cólico biliar simple existe 60-70 % probabilidades dicho síntoma recurra futuro próximo ( 2 años ) . vez , probabilidad nuevo episodio presente cólico biliar complicado 1-5 % año . colecistectomía laparoscópica electiva , único tratamiento definitivo . uso antiinflamatorios esteroidales puede disminuir riesgo progresión cólico biliar simple colecistitis aguda , consecuencia , recomienda uso precoz . país reconocido realidad epidemiológica enfermedad incor-porarla auge , forma restrictiva : colecistectomía oportuna pacientes beneficiarios litiásicos sintomáticos 35 49 años ( sospecha acceso examen diagnóstico ecográfico , diagnóstico confirmado tratamiento ) . espera intervención garantizada contribuya disminuir complicaciones asociadas litiasis biliar ( cáncer vesicular ) décadas venideras ( www.minsal.cl ) . colecistitis aguda tratamiento colecistitis aguda quirúrgico , excepto raros casos contraindicación quirúrgica absoluta patología concomitante . recomen- dable uso antibióticos aunque evidencia infección , pues disminuyen litiasis biliar tabla 1. indicaciones recomendadas colecistectomía profiláctica pacientes litiásicos asintomáticos • coledocolitiasis asociada • pólipo vesicular asociado• vesícula porcelana• lumen vesicular visualizado ecografía ( wes ) • cálculos grandes ( > 2,5 cm ) • volumen cálculos múltiples > 6 ml• antecedentes familiares cáncer vesicular• aconsejables : - colecistectomía pasar , cirugías abdominales causas ( cirugía vascular , gastrectomía , ) . - detección edades tempranas vida ( < 15 años ) - alta ruralidad - poblaciones alta incidencia cáncer vesicular ( mapuches ) - temor paciente desarrollar cáncer vesicular470las complicaciones . estudios rct recomiendan colecistectomía laparoscópica precoz ( dentro 48 96 h ) terapia elección , dependiendo grado competencia equipo quirúrgico . efectuar cirugía tardíamente asocia sólo estadías hospitalarias prolongadas . colecistectomía clásica continúa siendo conducta frecuente válida medio , si carece laparoscopia . casos exista contraindicación quirúrgica absoluta , práctica colecistostomía percutánea puede ser acción salvataje . coledocolitiasis simple historia natural coledocolitiasis asintomática difiere universalmente colelitiasis asintomática , 75 % hará sintomática algún momento evolución puede debutar complicaciones . objetivo tratamiento extraer cálculos , forma realice dependerá condiciones paciente lado , recursos técnicos disponibles cada centro asistencial . si paciente presenta coledocolitiasis asociada colelitiasis , presencia cálculos coledocianos sido establecida previo intervención quirúrgica , procedimiento aceptado actualidad intentar extracción cálcu - vía endoscópica ( cpre asociada papilotomía extracción endoscópica cálculos ) , luego proceder colecistectomía laparoscópica . si diagnóstico coledocolitiasis sido establecido realización colecistectomía ( mediante colangiografía intraoperatoria ) , puede programar extracción diferida cálculos coledocianos vía endoscópica . centros realiza coledocotomía laparoscópica , permite realizar ambos procedimientos solo tiempo , embargo , intervención altamente demandante requiere mayor experiencia . si cuenta cpre paciente contraindicación