fructosa puede ser transportada gradiente , modo qu absorbe luz intestinal interior células epitaliales m ediante difusión facilitada independiente sodio . duodeno yeyuno pro ximal poseen mayor capacidad absorber azúcares , resulta menor yeyuno distal íleon . digestión absorción grasas ingesta diaria grasas 60-100 g. gra sas comunes dieta grasas neutras triglicéridos ( inmensa mayoría formados ácidos grasos cadenas largas ) . pequeñas can tidades colesterol , fosfolípidos vitaminas liposolubles . estómago , lípidos forman grandes gotas grasa . primero pasa grasas llegan duodeno sale s biliares recubren gotas grasa éstas rompen , dividiéndose gotitas grasa pequeñas aumentan miles veces superficie actuación enzimas lipolíticos páncreas . proceso llama emulsión grasas ( emulsión suspensión acuosa pequeñas gotas grasa ) per miten acceso triglicéridos lipasa pancreática rompe monoglicéridos ácidos grasos . modo movimientos gastrointestin ales pueden romper gotas grasa partículas finas . si hubie bilis , lípidos unirían formando gran globo grasa , exponiendo menor superficie posible agua . enzimas pancreáticos hidrosolubl , solo actuarían superficie globo grasa expuesta agua digestión grasas mínima . 30 vez , productos digestión lípi dos , junto colesterol , fosfolípidos vitaminas liposolubles , forman peque ños agregados moleculares sales biliares llaman micelas , cara hidrofóbica orientada hacia interior lipídico micela cara hidrofílic hacia exterior . tamaño micelas bastante pequeño difundir ntre microvellosidades permitir absorción lípidos membran plasmática borde cepillo células epiteliales intestinales . vez ntro citoplasma celular , monoglicéridos ácidos grasos resintetizan nuevo triglicéridos retículo endoplasmático liso , asociados col esterol vitaminas liposolubles rodeados fosfolípidos lipoproteína forman quilomicrones expulsados células epiteliales intestinales p or exocitosis pasan espacios intercelulares laterales , entrando capilares linfáticos quilomicrones demasiado grandes atravesar membrana capilares sanguíneos . quilomicrones abandonan intestino lin fa , transportará circulación sanguínea general . duodeno yeyuno segmentos activo s absorción grasas , modo mayor parte total ingeri do absorbido quimo llega yeyuno medio . grasas presentes n heces normales proceden alimentación , absorben co mpleto , sino bacterias colon células intestinales exfoliadas . vez sueltan productos digestión grasas , sales biliares vuelven quimo ser usadas vez par proceso transporte lípidos micelas , reabsorben íleon distal recicladas hepatocitos llegan hígado circulación enterohepática . digestión absorción proteínas personas adultas ingieren diariamente 70-90 g d proteínas . digestión proteínas comienza estómago pepsina convierte proteínas grandes polipéptidos . enzima funciona solament ph ácido . solo 10- 20 % proteínas digiere estómago . rest intestino delgado . pepsina especialmente importante habilida d digerir colágeno afectado enzimas . col ágeno constituyente importante carne , esencial digerid resto carne pueda ser atacado enzimas digestivos . luego resto proteínas digerido i ntestino delgado acción enzimas proteolíticos pancreáticos tripsina . proteasas pancreáticas activas duodeno convie rten rápidamente proteínas ingeridas péptidos pequeños . alrededor 50 % d proteínas dieta digieren absorben duodeno . borde cepi llo células epiteliales duodeno intestino delgado contiene , vez , diversas peptidasas . resultado final acción proteasas pancr eáticas peptidasas péptidos pequeños aminoácidos simples . pequeños péptidos aminoácidos transp ortan través borde cepillo membrana apical células epitel iales intestinales hacia citoplasma mismas .