fiebre leucocitosis divertículo meckel . segunda infancia debe pensar pólipos juveniles , angiodisplasias intestino delgado . adolescentes enfermedades inflamatorias intestino , pólipos divertículo meckel . ancianos causa frecuente hemorragia grave divertículos , co - litis isquémica ectasias vasculares colon.i-126 — 11 —estudio paciente estudio comienza anamnesis examen fí- sico . anamnesis puede inducir pensar hemorragia digestiva baja , mostrar cambios hábito intestinal , dolores periumbilicales marco colónico , sangre roja hematoquezia , mucosidades , etc . sangre puede acompañar deposiciones diarreicas , dentro cuadro infeccioso inflamatorio casos debe pensarse diarreas bacteriana parasitaria , colitis seudomembranosa , infantes niños enteroco - litis necrotizante , alergia proteína leche vaca , síndrome hemolítico urémico enfermedad inflamato-ria intestinal . examen físico puede detectar lesiones groseras tumores , hepatomegalia , esplenomegalia , forma-ciones aneurismáticas ascitis . distensión dolor abdo - minal manifestación cuadro subobstruc - ción obstrucción intestinal . anamnesis examen físico pueden orientar so- bre lugar hemorragia metodología seguir . continuación dan lineamientos seguir caso hemorragia digestiva baja causa precisar . consenso general primer paso descartar hemorragia digestiva alta , endoscopía alta menos colocación sonda nasogástrica aspiración observar sangre . necesario dado mayor frecuencia hemorragias altas alrededor 10 % hemorragias principio consideradas bajas resultan origen alto . examen proctológico forma parte examen físi - co paciente utilidad guarda relación ex-periencia operador 73-49-51. comprende tacto rectal , anoscopía rectosigmoideoscopía , pa-cientes graves deberá ser hecha cama paciente . tacto rectal permite certificar contenido rectal acarrea dedo presencia sangre roja materia fecal melénica . prosigue endoscopía . rectosigmoideosco - pía utilizada mayor disponibilidad , pudiendo ser instrumento rígido preferencia flexible . si estudio negativo , resulta útil ciru- jano sabrá segmento debe preservarse . proseguirá estudio mediante colonoscopía , cuya utilidad dependerá preparación colon condi-ciones paciente ( véase adelante : colonoscopía ) pacientes hemorragia leve detenida , hemo- dinámicamente estables , ocurre mayor par - casos ( 90 % ) permite efectuar colonoscopía forma electiva , colon preparado resultados habituales superiores obtenidos pacien-tes hemorragia grave.en pacientes hemorragia digestiva baja grave colonoscopía mejor medio diagnóstico , per - mite encarar tratamiento incluso realizar pronós - tico 40-33. recomienda realizar estudio primeras horas dentro 24 horas40-75-32 . inconvenientes derivados tener mantener paciente hemodiná - micamente valores aceptables preparación defici - taria colon hacen resultados inferiores habituales cifras efectividad varíen según autores ( 30 92 % ) 49. endoscopía negativa resultado satisfactorio puede realizarse imposibili-dad preparar colon , pregunta sigue pie saber cuál lugar sangrado . método elec - ción arteriografía útil si sangrado activo ( véase adelante ) centellografía isótopos marcados , solo disponible lugares especializa - dos , puede ser útil señalar sitio san-grado sospecha divertículo meckel . hemorragias importantes intestino delgado pueden detectarse métodos siempre flujo mínimo pérdida sanguínea . hemorragias menor cuantía u oscuras indicación videocáma - ra enteroscopía doble balón . métodos estudio mientras hemorragias alta endoscopía principal medio diagnostico bajas endoscopía sigue siendo importante imposibilidad con-tar colon limpio hemorragias originan intestino delgado obligan emplear medios . endoscopía examen endoscópico comprende anoscopía , rectosigmoideoscopía