, apendicostomía , . 2. según objetivo : descarga , acceso nutricional , acceso farmacológico terapéutico descompresiva . 3. según técnica quirúrgica utilizada : terminal , sonda , doble boca , fístula mucosa . podemos referir según hecha : cirugía abierta , laparoscópica , endoscópica , percutánea guiada radiológicamente . ir índice generalidades técnicas probablemente preoperatorio etapa importante proceso niño requiere ostomía . debemos considerar indicación basal ostomía l funcional tubo digestivo . concepto general necesitamos descomprimir tubo digestivo , ostomía debe realizarse proximal sitio obstrucción sitio trastorno funcional . ejemplo : ano imperforado ostomía debe ser colon distal , enfermedad hirschsprung colónica total , colon espástico realizaremos ileostomía . mismo criterio debe aplicarse buscamos ostomía proteger zona debilitada tubo digestivo , ca so frecuente anastomosis territorio dificultoso cualquier factor . ejemplo sutura duodenal protegeremos gastrostomía ; zona desvitalizada definitivamente perforada esófago torácico protegeremos esofago stomía cervical . cuanto causas obligan instalar ostomía niño muchas , embargo , lejos frecuentes : a. daño orgánico cerebral u condiciones alteren deglución ingesta calórica adecuada . ( gastr ostomía ) b. malformaciones intestinales : atresia yeyuno ileales , peritonitis meconial , enfermedad hirschsprung malformación anorectal . c. enterocolitis necrotizante . preoperatorio toda ostomía fundamental período debe decidir : a. lugar tubo digestivo ostomizará b. hará sonda directamente abocará tubo digestivo piel . c. ¿en lugar abdomen instalará ostomía ? debemos alejarnos prominencias óseas , debido cualquier sistema recolección fijación eventual sonda dificulta cerca prominencias . d. siempre debe discutir equipo manejará paciente tipo ostomía ubic ación . ir índice e. obtener consentimiento informado padres deben tener claridad acerca objetivo ostomía , ubicación aspecto definitivo , así cuidados va requerir . explicitar si definitiva transitoria . f. pacie ntes chequeamos general , metabólico pruebas coagulación . revisamos contraindicaciones absolutas relativas manera realizar procedimiento bajo estándares seguridad calidad adecuados . g. siempre utilizamos profilaxis antib iótica . h. objetivo realizar ostomía obtener acceso nutricional propuesto siguiente algoritmo toma decisiones , debido acceso sonda gástrica yeyunal puede ser igualmente útil obviamente menos inv asivo . efectos manual usaremos base clasificación ubicación ostoma describiremos usos distintas posibilidades técnicas construcción . 1. faringostomía esofagostomía cervical : utilizadas actualidad . usó ( usa actualmente casos ) fundamentalmente casos atresia esofágica fístula nutrición parenteralno sonda naso gastricano sonda naso yeyunalsiriesgo aspiración pulomonarnasoentéricano gastrostomíano yeyunostomíasiriesgo aspiración pulomonarenterostomíasitiempo > 4 6 semanassipuedo usar vía enteral seguramenteir índice dehiscencia sutura esofágica . casos perforaciones traumáticas esófago secundaria cáusticos . 2. gastrostomía : ostomía realizada mayor frecuencia pediatría requerimos acceso nutricional . característicamente usamos pacientes enfermedades qu compromete primariamente tubo digestivo : daño orgánico cerebral , enfermedades metabólicas . existencia reflujo gastroesofágico leve moderado momento gastrostomía obliga realizar procedimiento antirreflujo concomitante gastrostomía . técnicas disponibles realizar gastrostomía cirugía abierta ( stamm ) , laparoscópica , radiológica endoscópica percutánea tipo pull . primera elección . términos generales realiza punción gástr ica bajo visión endoscópica , introduciendo guía lleva boca pasando esófago . luego unimos sonda guía traccionamos abdomen . dejando comunicado lumen gástrico exterior .