dispepsia funcional ) . factor limitante , crítico clasificación sii ( entidades ) , discrepancia síntomas informa paciente informan padres/cuidadores , así i mprecisión ir índice definición relación temporal dolor abdominal defecación . igualmente , dependiendo metodología empleada obtener información , resulta difícil distinguir sii tdf , especialmente dolor abdominal funcional inespecífico ( dai ) constipación funcional . factible , consecuentemente , proporción pacientes pediátricos rotulados sii –sobre menor edad - , realidad dai . sensatamente , autores analizado sii dai colectiv amente , completas revisiones . posible , ambas entidades revisarán conjuntamente , monografía . asimismo , numerosos pacientes difícil diferenciar constipación funcional sii constipación . si estreñimiento , prime ro debería tratarse éste , si dolor abdominal persistiera , problema paciente podría apuntar sii . etiología fisiopatología fisiopatología mayoría tdf incompletamente comprendida . propuesto resultan int eracción factores genéticos ( epigenéticos ) ambientales , parte , fisiológicos , psicológicos sociales , . cuadro clínico sii considerado producto integrado : hiperalgesia visceral , dismotilidad , “ desregulac ión ” eje sistema nervioso central ( snc ) -sistema neuro entérico , alteración inmunidad mucosa , ello modulado componentes psicosociales personales . postula microbiota anormal individuo representa importante activador potencial alteraciones descritas , perturbaran respuesta inmune innata mucosa , vías sensoriales nociceptivas regulación sistema neuro entérico , pudiendo incrementar permeabilidad epitelial . prob able síntomas propios sii representen amplificación anormal estímulos fisiológicos moderada magnitud . ello puede determinado genéticamente bien , haberse modulado ( epigenéticamente ) experiencias adversas ir índice vitales tempranas . m odelos familiares ( “ aprendizaje social ” ) determinantes expresión frente síntomas , ser aprendidos tempranamente . completamente admisible individuos hipersensibilidad visceral dismotilidad , ciertos factores dietéticos amplifiquen dolor , distensión alteraciones defecatorias . , oligo/di/monosacáridos fermentables incompletamente absorbidos productos , presentes golosinas , bebidas alimentos procesados , deben ser considerados preferent emente desencadenantes eventuales síntomas . presencia sii progenitores predice fuertemente desarrollo futuro dolor abdominal crónico ( dac ) niño . dac puede perpetuarse niños imperfectos recursos personales s ociales enfrentar problemas exhiben temores conductas “ catastrofización ” frente dolor síntomas . ello ligado futura persistencia dolor adolescencia adultez temprana . infección crónica mucos gástrica helicobacter pylori , ciertos protozoos giardia intestinalis , balantidium coli plausiblemente agentes causales síndrome persistente ocupa . aplicarse criterios rigurosos definir causalidad , etiología s estructurales , infecciosas/inflamatorias , bioquímicas dac realmente inusuales . manifestaciones clínica s mayor parte niños pequeños consultan dolor consistente dai . contraste , cuadro característico sii observa sob re adolescentes , lógica dado sii caracteriza típico clúster síntomas , traducen defecto regulación sistema neuro entérico , situación evidentemente requiere tiempo evolucionar establecerse . dai , parte , expresa típicamente episódica reacción autonómica : reflejo “ primordial ” , relacionado ir índice temor , estrés ansiedad ( escolar , social separación ) . niños , dolor periumbilical , vago , breve , intensidad leve/moderada frecuentemente asociado síntomas autonómicos . sii , parte , síntomas abdominales progresivos , durables limitantes . problemas psicológicos : niños dac destacan trastornos