, fang x , et . aspects in functional gastrointestinal disorders ( fgids ) . gastroenterology 2016 ; 150 : 1344-54 . 7. van oudenhove l , levy r , crowell m , et . biopsychosocial aspects of functional gastrointestinal disorders : how central and environmental processes contribute to the development and expression of functional gastrointestinal disorders . gastroenterology 2016 ; 150 : 1355-67 . 8. holtmann g , ford , talley n. pathophysiology of irritable bowel syndrome . lancet gastroenterol hepatol 2016 ; 1 : 133-46 . 9. mayer , labus j , tillisch k , et . towards systems view of ibs . nat rev gastroenterol hepatol 2015 ; 12 : 592-605 . 10. talley n. decade in review-fgids : functional ’ gastrointestinal disorders-a paradigm shift . nat rev gastroenterol hepatol 2014 ; 11 : 649-50. ana maría madrid s.239distensión abdominal dr. daniel cisternas camus definido distensión abdominal subjetiva-ds ( bloating inglés ) sensación aumento presión abdominal . parte , distensión abdominal objetiva-do ( distension inglés ) aumento medible perímetro abdominal . , primero síntoma segundo signo . debe destacar , si bien puede asociarse síntomas , distensión ( objetiva subjetiva ) distinta eructos frecuentes exceso eliminación gases ano , causas manejo diferentes . síntoma distensión subjetiva ( ds ) prevalencia reportada 15 30 % población general , ee . uu . asia . mujeres presentan mayor prevalencia severidad ds . existen múltiples evidencias ds do corresponden entidades dis- tintas . houghton cols . midieron objetivamente perímetro abdominal 24 horas utilizando pletismografía pacientes síndrome intestino irritable ( sii ) demostraron menos 50 % individuos quejaban ds objetivamente cambio anormal perímetro abdominal . demostraron además , correlación débil ds do ( r = 0,28 ) . zhu cols . lograron demostrar correlación significativa ds perímetro abdominal tras test aire espirado . parte , distinto perfil síntomas acompañantes : pacientes ds do vez frecuentemente sexo femenino mucha mayor prevalencia estreñimiento . alteraciones test expulsión balón asocian do , ds . lado , ds do asocia hipersensibilidad visceral . sensación distensión sinónimo acumulación anormal aire . estudios medido cantidad gas intestinal individuos ds mostrado datos contradictorios . embargo , gran mayoría logrado demostrar diferencia niveles basales gas individuos sanos pacientes ds . accarino cols . mediante validado método medición gas utilizando tomografía abdominal , mostraron diferencias niveles basales gas individuos sanos pacientes distensión origen funcional . mismo estudio evaluó pacientes además , evento distensión objetiva subjetiva importante . pesar significativo aumento perímetro abdominal sensación subjetiva distensión respecto valores basales , pacientes presentaban mínimo aumento gas intraintestinal ( 28 ml promedio ) . do parece tener ver fundamentalmente respuesta viscero-somática alterada . demostrado individuos sanos distiende intestino responden forma refleja contrayendo pared abdominal relajando diafragma . , volumen extra acomoda parcialmente tórax . pacientes distensión originada enfermedades funcionales presentan respuesta opuesta : distenderse intestino , presentan contracción diafragmática relajación pared abdominal . , acomodan volumen extra mediante protrusión abdomen . 240daniel cisternas c. causas distensión abdominal ( tabla 1 ) suele considerar