ca 19-9 , mucina , etc. ) . útil realizar biopsias casos “ borderline ” candidatos tratamiento neoadyuvante previo cirugía . además , permite obtener diagnós - tico histológico casos considerados irresecables , descartando enfermedades permitiendo planificar terapia paliativa . técnicas invasivas colangiopancreatografía retrógrada endoscópica ( cpre ) : cpre otorga visión directa papila duodeno , además instrumentalización vía biliar . permite obtener muestras través cepillado citología , realizar estudios contraste vía biliar principal , conducto pan - creático principal detectar áreas estenosis cambios calibre . embargo , recomienda herramienta diagnóstica . pacientes ictericia van neoadyuvancia aquellos alcance terapéutico , permite drenaje vía biliar alivio ictericia prurito así complicaciones infecciosas inicio quimioterapia tratamiento paliativo . rendimiento stent pancreático discutible adyuvante tratamiento paliativo dolor . laparoscopía diagnóstica : mencionó anteriormente , ocasiones imágenes per - miten definir naturaleza lesiones secundarias pequeñas hepáticas peritoneales pueden ser subdiagnosticadas 40 % tc . laparoscopía herramienta útil casos , embargo , habilidad evaluar tumores localmente avanzados limitada . uso ultrasonografía laparoscópica , mejora sensibilidad invasión vascular detección metástasis hepáticas . laparoscopía diagnóstica puede modificar 4 % 40 % conducta terapéutica . etapificación cáncer páncreas etapificado acuerdo hallazgos tc abdomen pelvis según clasificación tnm ajcc ( american joint committe on cancer ) 7º edición 2010 ( tabla 1 ) . tabla 1. etapificación cáncer páncreas ajcc seventh edition 2010 etapa tumor ( t ) linfonodos regionales ( n ) metástasis ( m ) descripción 0 tis n0 m0 carcinoma in situ ia t1 n0 m0 limitado páncreas ≤ 2 cm ib t2 n0 m0 limitado páncreas > 2 cm iia t3 n0 m0 extensión extrapancreática compromiso arterial iib t1 , t2 , t3 n1 m0 metástasis linfonodos regionales iii t4 cualquier n m0 compromete tronco celíaco , ramas ams iv cualquier t cualquier n m1 metástasis distancia ams = arteria mesentérica superior . tis = tumor in situ .195 capítulo 24 : cáncer páncreas : criterios operabilidad . cirugía paliativa curativa | s. pacheco s. et . clásicamente tnm definido : tamaño tumoral , compromiso nodal metástasis distan - cia , respectivamente . dependiendo anterior clasificados etapas , encuentran directa relación resecabilidad tumor . pacientes pueden tener enfermedad localizada ( etapa i ii ) ser susceptibles resección , enfermedad localmente avanzada ( etapa iii ) metas - tásica ( etapa iv ) . respecto tumores localmente avanzados , existe subgrupo pueden ser susceptibles resección siempre cumplan ciertas condiciones mencionadas adelante posterior uso quimio quimiorradioterapia neoadyuvante ( borderline ) . tratamiento pronóstico cirugía objetivo estudio preoperatorio clasificar pacientes 3 grupos : resecables , local - mente avanzados/borderline irresecables . resección quirúrgica constituye actualmente única terapia curativa cáncer pán - creas . embargo , solo 20-30 % pacientes resecables momento diagnóstico . abordaje dependerá localización tumor extensión . tumores comprometen cabeza hacia derecha eje mesentérico resecados mediante pancreatoduodenec - tomía , preservación píloro . tumores ubicados izquierda eje mesentérico resecados mediante pancreatectomía córporo-caudal preservación esplénica . casos compromiso multifocal parénquima ( ejemplo , cánceres simultáneos cabeza cuerpo páncreas