5. furman ms , lee ey . beyond crohn disease . current role of radiologists in diagno stic imaging assessment of inflammatory bowel disease transitioning from pediatric to adult patients . radiol clin north am . 2020 may ; 58 ( 3 ) :517 -527 . 6. yoon hm , suh ch , kim jr , lee js , jung ay , et als . diagnostic performance of magnetic resonance enterography for detection of active inflammation in children and adolescents with inflammatory bowel disease . systematic review and diagnostic meta -analysis . jama pediatr . 2017 dec 1 ; 171 ( 12 ) :1208 -1216 . 7. smith ea , dillman jr. current role of body mri in pediatric onco logy . pediatr radiol ( 2016 ) 46:873 -880. ir índice 85.- elastografía hepática pediatría dr. juan cristóbal gana a. dra . francisca bonilla c. elastografía método diagnóstico estudia rigidez tejidos basándose propiedades elásticas . principio fundamental medición distensión tejido aplica estrés , representa módulo young : = σ/ϵ ( = módulo elasticidad longitudinal , σ = presión ejercida área d sección transversal objeto ϵ = deformación ) . utilidad basa hecho tejidos patológicos generalmente rígidos tejidos sanos circundantes . cambios elasticidad deformación tejido analizados luego muestran tiempo real elastogramas codificados colores , traduce elasticidad órgano evaluado . pesar gold estándar diagnóstico etapificación fibrosis hepática biopsia , costos elevados , necesita anestesia sedación conlleva riesgos asociados . alternativa elastografía ofrece opción invasiva evaluación fibrosis hepática . tipos elastografía a. estática basa compresión tejido fuerza mecáni ca externa . dispositivo analiza desplazamiento tejido presenta resultado mapa color superpuesto imagen modo b , genera imagen anatómica tejido estudio , dos dimensiones escala grises . limitación importante carácter cualitativo . mejorar rendimiento desarrolló elastografía semicuantitativa marcan dos áreas dentro imagen región interés ( “ roi ” , siglas inglés ) evaluar tejido sano compa rado zona objetivo . resultado denomina relación deformación proporción elasticidad relativa dos regiones interés . ir índice b. dinámica define elasticidad tejido través velocidad propagación onda corte , rigidez tejido corresponde valor alto velocidad medida . formas generar ondas corte tejidos medir velocidad pueden diferir según técnica . utilizadas : elastografía transitoria ( ) , impulso fuerza radiación acústica ( arfi ) elastografía onda corte ( swe ) . técnicas elastografía a.- cualitativa mide elasticidad tejidos integrada ecógrafo . estudia deformidad tejido debido aplicación presión compresión manual . b.- cuantitativa basa , mayor velocidad onda , mayor rigidez presenta tejido . l medida rigidez hepática consiste crear onda corte elástica dentro hígado , medir velocidad propagación calcular rigidez correspondiente expresada kilopascales ( kpa ) . técnicas , actualmente demostra do mayor nivel evidencia correlacionado grado fibrosis biopsia hepática adultos . pediatría realizado estudios pequeños técnica mostrado resultados similares1 . tabla 1. técnicas elastografía disponibles . nombre marca comercial cualitativas elaxto sonoelastography ( qelaxto ) real time tissue elastography dc-8 elastography elastoscan virtual touch quantification q elastography esaote hitachi aloka mindray samsung siemens toshiba cuantitativas elastografía transición ( fibroscan )