riesgo válvulas protésicas cardíacas posición mitral , válvulas cardíacas protésicas fibrilación auricular , fibrilación auricular estenosis mitral , tromboembolismo venoso menos 3 meses . bajo riesgo válvulas protésicas cardíacas posición aórtica , xenoinjertos , fibrilación auricu- lar enfermedad valvular , tromboembolismo venoso 3 meses , síndromes trombofílicos ( deben ser discutidos hematólogo ) . clasificación drogas antitrombóticas agentes antiplaquetarios : aspirina © , tyopiridinas ( clopidogrel , prasugrel , ticlo - dipina , ticagredol ) . anticoagulantes : antagonistas vitamina k ( warfarina ) . anticoagulantes orales directos ( doacs ) : dentro clasifican inhiben directamente trombina ( dabigatran ) ; inhiben coagulación activada factor x ( rivaroxaban , apixaban , endoxaban ) . manejo antitrombóticos procedimientos urgencia anticoagulantes guías europeas americanas recomiendan suspender terapia anticoagulante paciente presente sangrado digestivo agudo significativo . warfarina : revertir acción aporte concentrado complejo protrombí- nico ( pccs ) si cuenta , plasma fresco congelado . vitamina k puede agregarse existen sangrados amenaza vida ( inestabilidad hemodinámica persistente intermitente ) . terapia endoscópica debe ser retardada pacientes seria hemorragia inr < 2,5. doac : dado relativa vida media corta drogas , pérdida efecto anticoagulante predecible si falla renal hepática , 12 24 h. paciente clínicamente estable prefiere diferir procedimiento endoscópico 12-24 h.karen hola ch.531si paciente continúa hemodinámicamente inestable luego resucitación , procedimiento endoscópico urgencia debe ser considerado , así de- ben evaluarse estrategias revertir anticoagulación , sospechan niveles significativamente elevados doac , puede ser estimado tiempo ingesta última dosis , vida media droga clearance creatinina . actualmente existe antídoto sólo dabigatran , idarucizumab , anticuerpo monoclonal fragmentado liga droga . utilizado hemodiálisis . inhibidores factor xa puede considerarse uso pccs factor vii activado , aunque estudios limitados . reinicio anticoagulación después episodio hemorragia , aconseja 7 15 días post sangrado . doac recomienda mismo , existen pocos estudios publicados . heparinas bajo peso molecular actividad anti factor xa plasma 16 24 h luego administración , deben ser suspendidas 24 h previas procedimientos endoscópicos alto riesgo sangrado . deben ser suspendidas episodios hemorragia digestiva . efectos pueden ampliamente ser neutralizados inyección intravenosa lenta protamina ( sulfato clorhidrato ) . dosis protamina idéntica dosis enoxaparina inyectada : 1 mg 100 unidades antiheparina protamina neutralizar actividad anti iia generada 1 mg ( 100 u ) enoxaparina . condiciones incluso dosis elevadas protamina actividad anti xa nunca totalmente neutralizada , ( máximo 60 % ) permite persistencia actividad antitrombótica . antiplaquetarios recomienda consultar especialista prescribe suspensión pacientes ) stent coronario medicado , instalado período menor año ; b ) dentro 30 días después inserción stent metálico ; c ) dentro 90 días ocurrido accidente cerebrovascular . hemorragias riesgo vida deberían suspenderse luego consultar cardiólogo . guías europeas consideran suspender dosis bajas aspirina © usadas prevención primaria consultar cardiólogo riesgo-beneficio reinicio , si existen estigmas alto riesgo resangrado endoscopia . caso prevención secundaria , deben reiniciarse tres días realizando second-look endoscópico evaluar hemostasia . pacientes terapia antiplaquetaria dual , mantener aspirina © suspender clopi - dogrel , reincorporación debe