produciendo inflamación crónica . factores asocian desarrollo eiip parto cesárea , ausencia leche materna , uso antibióticos primeros años vida diet rica grasa , . respecto microbiota , existe evidencia estudios animales modelos eii ( ej . il -10-/- ) ratones criados áreas libres gérmenes mantienen colon sano , desarrollan colitis severa ir índice exponerse dio ambiente . lado , pacientes enfermedad perianal severa , ileostomía deriva materia fecal permite mejorar inflamación perianal significativamente . aún podido identificar microorganismo causante enfermedad , per si identificado escherichia col i adherente -invasiva patógena , presentes mayormente biopsias resección intestinal ileal pacientes ec enfermedad recurre . estudios secuenciación masiva demostrado adulto s niños eii presentan disbiosis , reducción general diversidad bacteriana ; disminución anaerobios obligados phylum firmicutes productores butirato ( faecalibacterium prausnitzii ) acompañado aumento s facultativos anaerobios phylum proteobacteria , especial enterobacterias , siendo mayor representante escherichia coli . concepto disbiosis visto enfermedades inflamatorias obesidad , diabetes mellitus , autismo cáncer colon . diagnóstico eii hace base historia clínica paciente , examen físico , laboratorio , imágenes obligatoriamente requiere estudio endoscópico colonoscópico biopsias . existe criterio único patognomónico diagnóstico ec , requiere conjunto condiciones diagnóstico . presentación clínica : ec p uede presentar gran variedad síntomas signos intestinales extraintestinales . clásicamente puede presentarse dolor abdominal diarrea sangre característicamente baja peso retraso crecimiento . s íntomas gastrointestinales pueden presentes náuseas , vómitos , distensión abdominal , aftas orales compromiso perianal exclusivo ec . puede afectar boca ano , compromiso transmural localización f recuente ileo colónica . manifestaciones extraintestinales pueden ser manifestación inicial enfermedad aproximadamente 30 % pacientes pediátricos , presentan frecuentemente niños adultos frecuente pres encia ec colitis ulcerosa ( cu ) . puede haber fiebre , anemia , astenia , anorexia . sistemas frecuente compromiso articular pudiendo presentar artralgias , artritis periférica , espondilitis anquilosante , además puede haber osteop orosis . compromiso ocular puede ir índice manifestar uveítis epiescleritis , compromiso cutáneo eritema nodoso , pioderma gangrenoso , síndrome sweet psoriasis . 50 % pacientes pueden tener compromiso hepático curso nfermedad , esteatosis , colelitiasis , colestasia , hepatitis granulomatosa asociarse hepatitis autoinmune colangitis esclerosante primaria siendo última frecuente cu . manifestaciones pancreáticas frecuentes , d escrito pancreatitis aguda crónica , pancreatitis autoinmune insuficiencia pancreática . grupo especial pacientes menores 6 años very early onset , igual descrito edades mayores , frecuente enfermeda d origen poligénico . descrito subgrupo pacientes formas monogénicas déficit xiap ( inmunodeficiencia primaria genética frecuente caracterizada respuesta inmunológica anómala infección viru s epstein -barr ( veb ) , causada mutaciones homocigosis gen xiap ligado cromosoma x ) , defectos señalización il -10 , . cuanto forma presentación hallazgos inconsistentes , descrito fenotipos severo s , descrito presentaciones leves momento diagnóstico podrían evolucionar forma agresiva tiempo . laboratorio : frente sospecha ec debe realizar paciente hemograma completo , pcr , vhs , enzimas hepáticas albúmina . pacientes habitual encontrar anemia , leucocitosis , trombocitosis , hipoalbuminemia , disminución proteínas totales , elevación transaminasas , elevación vhs pcr ,