alto riesgo dejar tejido neoplásico residual , análisis anatomía patológica insuficiente incompleto . contrario , colectomía debe plantearse si trata cáncer invasor ( allá sm2 ) , valorando riesgo resección colónica electiva versus persistencia metástasis regionales ( 1,5 % sm1 , 6 % sm2 14 % sm3 ) . resección pinza lesiones elevadas erosionadas , menores 5 mm , conducta adecuada , cuanto puede dejar residuos 40 % riesgo tener cáncer intramucoso 0,1 % ; displasia alto grado 1 2 % . erosionadas , posibilidad tener cáncer 9 % . rigor debiera hacerse asa electrocoagulación bien , usar pinza electrocoagulación , técnica adecuada mayores riesgos . vigilancia posterior polipectomía , colonoscopias realizadas año 3 años , encuentran pólipos 28 42 % casos , pequeños displasia leve . ello , recomienda luego limpieza pólipos , colonoscopia control 3 años si negativa , repetirla 10 años ( perfil riesgo promedio ) 3 5 años casos alto riesgo . perfil riesgo detalla capítulo cáncer colorrectal . necesario ser agresivo pólipos resecados carácter velloso.los enfermos familiares primer grado primera colonoscopia mostró pólipos , deben ser reexaminados 5 años . estudios recientes demostrado 16 % pólipos pueden ser diagnosticados endoscopista experimentado , preferible , después primer examen , repetirlo año luego seguir recomendación internacional . tasa depende tiempo retiro endoscopio ( menos 10 minutos ) , calidad preparación acuciosidad endoscopista ( tabla 5 ) .eduardo maiza r.257 enfermos pancolitis ulcerosa deben ser examinados luego 8 10 años enfermedad , colonoscopia cada 1 2 años , buscando lesiones intraepiteliales , ayudado tinción azul metileno . casos especiales literatura considerado objetivo estudios tamizaje existencia adenoma avanzado , definido aquellos > 10 mm , carácter velloso asociado displasia alto grado 2 lesiones colon . definición ambigua especialmente relativo grado displasia componente velloso , últimos grado subjetividad mayor discordancia patólogos . ello , preferido simplificar según riesgo , considerando tamaño número lesiones , definiendo bajo riesgo aquellos dos pólipos menores 10 mm . riesgo intermedio , 3-4 adenomas menos 10 mm 2 adenomas mayores 10 mm . alto riesgo 5 adenomas menores 10 mm 3 , mayores 10 mm ( nice clinical guidelines 201 1 ) . lesiones pequeñas displasia alto grado , deberían ser re-evaluadas 3-6 meses . lesiones superficiales mayores 2 cm , deben seguirse igual si vellosos . lesiones superficiales comprometen allá muscularis mucosae , sm1 , pueden ser resueltas endoscopia si diferenciadas , compromiso linfático , vascular pedículo . caso invasión pedículo , debe haber menos 1 mm tejido sano ( microscopio ) , borde pólipos colónicos tabla 5. sugerencia conductas relación lsc categoría riesgo conducta rectosigmoidoscopia lesión hiperplásica colonoscopia completa salvo sospecha pólipo aserrado . eb ( - ) adenoma displasia colonoscopia completa polipectomía todas lesiones colonoscopia según número extensión dos bajo grado colonoscopia 5 años , considerar preparación factores genéticos > 3 lesiones > 1 cmcarácter velloso lesiones alto gradocolonoscopia 3 años lesiones vellosas mayores 2 cmcolonoscopia 3 6 meses resección completa lesiones avanzadas sm3 cirugía resectiva clásica lesiones avanzadas submucosa sm1 ¿sm2