incluya estu- dios resultados comparables misma dirección ) . 2b estudio cohortes retrospectivo baja calidad ( < 80 % seguimiento ) . 2c estudios ecológicos . 3 rs estudios nivel 3b superiores , homogeneidad ( incluya estudios resultados comparables misma dirección ) . 3 b estudio cohortes pacientes consecutivos población reducida . c 4 series casos estándares referencia aplicados . d 5 opinión expertos valoración crítica explícita . rs = revisión sistemáticaguía práctica clínica . sii • 71análisis económico análisis decisiones grado nivel recomendación evidencia fuente 1 rs estudios económicos nivel 1 ( alta calidad ) , homogeneidad ( incluya estudios resultados comparables misma dirección ) . 1 b análisis basados costes clínicos alternativas , revisiones sistemáticas evidencia , inclusión análisis sensibilidad . 1 c análisis términos absolutos riesgos beneﬁ cios clínicos : claramente tan buenas mejores , baratas , claramente tan malas peores , caras . b 2 rs estudios económicos nivel 2 ( mediana calidad ) homogeneidad ( inclu- estudios resultados comparables misma dirección ) . 2 b análisis basados costes clínicos alternativas , revisionessistemáticas evidencia limitada , estudios individuales , inclusión análisis sensibilidad . 2c investigación resultados salud . 3 rs estudios económicos nivel 3 b superiores ( mediana calidad ) homoge- neidad ( incluya estudios resultados comparables misma dirección ) . 3 b análisis medidas coste precisas incluyendo análisis sensibilidad incorpora variaciones clínicamente sensibles variables importantes . c 4 análisis incluye análisis sensibilidad . d 5 opinión expertos valoración crítica explícita . rs = revisión sistemáticadiagnóstico grado nivel recomendación evidencia fuente 1 rs estudios diagnósticos nivel 1 ( alta calidad ) , homogeneidad ( incluya estudios resultados comparables misma dirección ) , reglas decisión diagnóstica estudios 1 b diferentes centros clínicos . 1 b estudios cohortes validen calidad test especíﬁ co , buenos estándares referencia ( independientes test ) partir algoritmos catego-rización diagnóstico ( reglas decisión diagnóstica ) estudiados solo centro . 1 c pruebas diagnósticas especiﬁ dad tan alta resultado positivo conﬁ rma diagnóstico sensibilidad tan alta resultado negativo descarta diagnóstico . b 2 rs estudios diagnósticos nivel 2 ( mediana calidad ) homogeneidad ( incluya estudios resultados comparables misma dirección ) . 2 b estudios exploratorios , ejemplo , través regresión logística , de- terminen factores signiﬁ cativos buenos estándares referencia ( independientes test ) , algoritmos categorización diagnóstico ( reglas decisión diagnóstica ) derivados validados muestras separadas bases datos . 3 rs estudios diagnósticos nivel 3 b superiores ( mediana calidad ) homoge- neidad ( incluya estudios resultados comparables misma dirección ) . 3 b estudio pacientes consecutivos , estándares referencia aplicados manera consistente . c 4 estudio casos controles baja calidad estándar independiente . d 5 opinión expertos valoración crítica explícita . rs = revisión sistemática72 • guía práctica clínica . sii3 . definiciones entidades términos relacionados síndrome intestino irritable alodinia : forma hipersensibilidad visceral existe respuesta dolorosa anormal señal aferente visceral inocua . diarrea funcional : deposiciones líquidas blandas diarias frecuentes acompañan dolor abdominal alternancia estreñimiento . distensión abdominal : sensación