actividad sintetasa óxido nítrico . manifestaciones clínicas .-en recién nacidos puede manifestarse falta expulsión meconio posteriormente síntomas obstrucción intestinal parcial completa vómitos , distensión abdominal ausencia deposiciones . vómitos pueden ser biliosos incluso fecaloideos puede haber pérdida peso deshidratación . periodo neonatal puede observarse diarrea alternándose estreñimiento puede producir enteropatía pierde- proteínas edema hipoproteinemia . síntomas leves si paciente toma lactancia materna . diarrea puede evolucionar enterocolitis fulminante debida clostr idium difficile ser precipitada distensión colon . produce deshidrat ación , shock puede ser mortal 24 horas . prioritario rápido diagnóstico dicho cuadro primera causa muerte niños , elevando mortalidad 4 33 % . principales malformaciones digestivas . a. cuñarro alonso . niños mayores enfermedad produce estreñimiento crónico , veces período neonatal , distensión abdominal . tacto rectal palpan heces recto ( ocasiones produce emisión heces inmediatamente tras examen digital ) . casos graves puede haber desnutrición unido distensión abdominal puede confundir síndrome malabsorción . puede haber anemia hipocroma . raras ocasiones enfermedad manifiesta sólo encopresis si segmento agangliónico limita esfínter anal interno , conducto anal recto inmediatamente vecinos . puede cursar itus recurrentes , obstrucción urinaria hidronefrosis compresión extrínseca vía urinaria . diagnóstico diferencial .-la enfermedad hirschprung debe distinguirse período neonat : síndrome colon izquierdo hipoplásico ( frecuente hijos madres diabéticas ) , hipomotilidad hipermagnesemia , displasias neuronales , síndrome tapón meconial , hipotiroidismo , sepsis , insuficiencia adrenal , hijos madres adictas opiáceos , atresia ileal microcolon . pacientes mayores puede confundir enfermedad : megacolon adquirido , estreñimiento idiopático crónico , estreñimiento rebelde , etc . diagnóstico .- realiza mediante biopsia rectal debe tomarse centímetro , mínimo , encima línea pectinada número células ganglionares desciende habitualmente ultima porción recto . además ausencia células ganglionares , puede demostrar biopsia aumento acetilcolinesteras mediante técnicas histoquímicas . radiografía simple abdomen lactantes enfermedad demostrará dilatación asas ausenc ia aire nivel recto ( región presacra ) . enema opaco hallazgos diagnósticos : 1. cambio brusco calibre intestino porción gangliónica ( dilatada ) agangliónica ( estrecha ) . 2. contracciones “ dientes sierra ” segmento agangliónico . 3. pliegues transversales paralelos colon proximal dilatado . 4. colon proximal engrosado , nodular edematoso si enterocolitis . 5. retraso evacuación bario 24 horas . características pueden aparecer manera completa recién nacido debido existe aún clara diferencia tamaño segmento enfermo sano . manometría anorrectal muestra intensa elevación presión esfínter anal interno distender ba lón ampolla rectal . exactitud prueba 90 % excepto reci én nacido . respuesta normal excluye diagnóstico megacolon congénito ; si resultado dudoso necesaria principales malformaciones digestivas . a. cuñarro alonso . biopsia . prueba útil niños segmentos agangliónicos cortos ( < 5cm ) y/o rx baritada normal . tratamiento .-el tratamiento quirúrgico recién nacidos realiza dos tiempos . primer lug ar realiza laparotomía limitada biopsias múltiples hace colost omía parte distal colon normal . lactante aproxi madamente 12 meses edad realiza segunda parte reparación completa . consiste escindir segmento agangliónico tirar segmento gangli ónico hacia abajo través ano anastomosarlo conducto anal allá 2.5