mucosa consistentemente presentes úlcera péptica140 infección h. pylori ( gastritis crónica activa ) , uso aines ( inhibición prostaglandinas ) , úlcera manifestación clínica desarrolla sólo pequeño número pacientes . factores defensivos , tales mucus , flujo sanguíneo mucoso , uniones intercelulares estrechas restitución celular epitelial , parecen prevenir desarrollo úlceras . factores patogénicos considerar : altos niveles secreción ácida , bajos niveles secreción bicarbonato sodio , metaplasia gástrica exposición tabaco . etiología causas comunes up ( tabla 3 ) infección h. pylori , consu- mo aines uso asociado fármacos anticoagulantes corticoides . causas menos comunes estrés fisiológico intenso ( paciente crítico , gran quemado , trauma , sepsis cirugía mayor ) , hipersecretores ( ej : síndrome zollinger-ellison ) , neoplasias ( carcinoma gástrico , linfomas ) , infecciones ( ej : virus herpes simplex tipo 1 hvs-1 , citomegalovirus ) enfermedades inflamatorias ( ej : enfermedad crohn ) . ) helicobacter pylori hace 20 años australianos marshall warren ( nobel fisiología medicina 2005 ) aislaron cultivaron mucosa gástrica humana bacteria espiralada gram negativa , conocida actualmente h. pylori . demostraron papel gastritis crónica activa up . conocimiento generó revo- tabla 3. causas úlcera péptica causas comentarios comunes infección h. pylori aines fármacos60-95 % 5-20 % asociado factores riesgo ( ver tabla 4 ) anticoagulantes , corticoides , bifosfonatos , cloruro potasio , agentes quimioterapéuticos ( fluoracilo ) menos comunesestrés ( vascular ) neoplasias hipersecretores ( zollinger-ellison , mastocitosis sistémica , hiperplasia antral células-g , síndrome antro retenido leucemias basofílicas ) infecciosasinflamatoriaspaciente crítico , sepsis , gran quemado , politraumatizado , cirugía mayor adenocarcinoma gástrico , linfomasmúltiples úlceras ( esofágo , estómago , duodeno yeyuno ) virus herpes simplex 1 ( hvs-1 ) , citomegalovirus enfermedad crohnalberto espino e. arnoldo riquelme p .141 lución paradigmática entendimiento tratamiento patologías gástricas duodenales benignas malignas . determinado mayor riesgo desarrollar up infección h. pylori , identificándose 90-95 % uds 60-80 % ugs . embargo , frecuencia poblacional h. pylori chile aproximadamente 80 % , modo mayor parte infectados nunca desarrollará úlcera . depende probablemente interacción factores dependientes bacteria ( existen cepas “ ulcerogénicas ” ) huésped ( edad infección , tipo respuesta inmune local efecto infección secreción ácido ) . mecanismos exactos h. pylori asocia up desconocidos , dependen daño direc- to , dado trata agente invasivo . altera regulación secreción ácida , aumentar secreción antral gastrina disminuir somatostatina . mecanismos potencialmente involucrados tipo respuesta inmune mucosa gástrica . posible obtener rápida cicatrización ud erradicar bacteria , aún inhibir concomitantemente secreción ácida , demuestra papel patogénico , ventaja adicional disminuir forma significativa riesgo recurrencia . detalles revisar capítulo infección h. pylori . b ) aines responsables mayoría ups causada h. pylori . usuarios aines desarrollan 10 % ud 15 % ug . factores riesgo asociados desarrollo incluyen edad avanzada , historia previa hemo-rragia digestiva , uso asociado tipo aines , uso concomitante anticoagulantes corticoides ( tabla 4 ) . recientemente determinado ciertos polimorfismos vía citocromo p450 2c9 metabolizan varios tipos aines (