10 años , si demuestra adenomas colon . caso demostrar pólipos adenomatosos , sugerencia vigilancia depende número grado displasia lesiones resecadas endos-cópicamente ( ver capítulo correspondiente ) . opciones tamizaje : 1. examen clínico anual tacto rectal . 2. test hemorragias ocultas deposiciones , efectuado anualmente . existen distintos test disponibles , sensibilidad efectividad variables ( 50 90 % ) . ejemplo hemocult i hemocult ii , prefiere test alta sensibilidad . 3. rectosigmoidoscopia flexible cada 5 años ( discusión ) . vigilancia personas riesgo elevado vigilancia debe comenzar 40 años si caso índice menor edad momento diagnóstico , diez años edad diagnóstico . colonoscopia completa si resultado negativo debe repetirse tres años . si nuevamente nega- tivo , vez cada cinco años . enfermos operados cáncer colorrectal constituyen población christian jensen b. p ablo cortés g.263 riesgo , sometidos seguimiento postoperatorio 5 años . embargo , presentan segundo primario , hacen promedio nueve años después primer cáncer . decir , terminado seguimiento , deberán continuar vigilancia población riesgo elevado . vigilancia miembros familias alteraciones genéticas poliposis familiar colon ( fap , síndrome gardner , síndrome turcot ) 1. colonoscopia anual 10-12 años si negativa , 40 años . si positiva aparecen pólipos debe discutirse momento cirugía . 2. consejería genética . 3. estudio mutación gen apc . hnpcc-síndrome lynch i ii 1. análisis genético test determinación anomalías genéticas : inestabilidad microsatelital . 2. colonoscopia completa 20-25 años , cada 3 años . autores recomiendan 40-45 años hecha anualmente . 3. pesquisa anual cáncer ovario endometrio 25-35 años . enfermos eii portadores cui . colonoscopia completa 10 12 años evolución , biopsias escalonadas cuatro cuadrantes cada 10 centímetros . si negativa displasia , repetirla cada 1-3 años . si positiva displasia alto grado , indica cirugía . debe esperar diagnosticar cáncer biopsias endoscópicas pacientes . enfermedad crohn colon recto . conoce mayor riesgo . especial pacientes larga evolución segmentos excluidos operaciones derivación interna ( by pass ) . enfermedades pólipos vigilancia parientes consanguíneos directos casos síndrome peutz jeghers conocido : pólipos hamartomatosos encuentran intestino del-gado 60 95 % casos , pueden existir colon 60 % estómago 50 % . riesgo cc recto aumentado transformación adenomatosa hamartomas . poliposis colónica juvenil corresponde individuos > 10 pólipos hamartomatosos . tercio posee historia familiar menos consanguíneo primer grado lesiones similares ; entonces habla poliposis juvenil familiar . diagnóstico casos sintomatología lamentablemente mayor parte casos consultan etapas avanzadas . cuadro siguiente aparecen elementos clínicos fundamentales tres tipos cáncer permiten deducir formas típicas presentación.cáncer colon recto264 cáncer diámetro contenido . frecuente función segmento colon derecho mayor líquido vegetante absorbe h20 na colon izquierdo menor sólido anular estenosante forma deposiciones recto mayor formado anular ulcerado cámara evacuación cáncer colon derecho diarrea crónica , sangrado microscópico , anemia hipocroma , compromiso general ( astenia , adinamia , anorexia , edema ) , masa palpable fosa ilíaca derecha , dolor localizado permanente infiltración neoplásica . casos compromiso duodenal agregan vómitos alimentarios biliosos . excepcionalmente vómitos aspecto fecaloídeo fistulización