isquémico . ayunas , intestino delgado recibe 10 % gasto cardíaco luego ingesta puede aumentar 35 % . mayoría flujo ( 75 % ) destina mucosa submucosa . situaciones isquemia aguda , activan enzimas lisoso-males , interleukinas radicales libres , produciéndose edema parietal hemorragia submucosa . permeabilidad intestinal aumenta , favoreciendo pasaje gérmenes ( translocación bacteriana ) . músculo intestinal produce aumento inicial tono , luego evolucionar atonía , dilatación necrosis transmural . estima casos isquemia mesentérica distribuyen : - aguda : embolia arterial mesentérica ( 25-30 % ) trombosis arterial mesentérica ( 5-10 % ) isquemia arterial oclusiva ( 5-10 % ) trombosis venosa mesentérica ( 10-15 % ) colitis isquémica ( 50-60 % ) - crónica : isquemia mese ntérica crónica ( menos 5 % ) isquemia arterial mesentérica aguda isquemia arterial mesentérica aguda puede resultar embolia arterial ( frecuente ) , trombosis arterial vasoconstricción condiciones hipoflujo , llamada isquemia oclusiva . mortalidad 59-93 % , diagnóstico precoz mejora sobrevida , anticipándose desarrollo infarto intestinal . embolia arterial mesentérica resultado trombos viajan cir - culación esplácnica , generalmente originados corazón ( fibrilación auricular , valvulopatías , prótesis valvulares , endocarditis vegetaciones , miocardiopatías dilatadas , infarto miocardio reciente ) , menos frecuentemente aorta ( placas ateroescleróticas ) . 6,3 % embolias periféricas involucran arteria mesentérica superior . ausencia arritmia momento examen descarta posibilidad , 234 debe plantear caso dolor abdominal súbito . síntomas signos atribuibles dolor abdominal agudo ( 88-95 % ) , vómitos ( 75-82 % ) , diarrea ( 57-70 % ) , embolia previa ( 33-48 % ) signos peritoneales ingreso ( 17 % ) . trombosis arterial mesentérica deriva patología ateroesclerótica cró- nica compromete territorios , mesentérico superior . puede coexistir enfermedad aterosclerótica carotídea , coronaria , renal extremidades inferiores , mismos factores riesgo conocidos , hipertensión arte-rial crónica , tabaquismo , dislipidemia diabetes , . placa ateromatosa obstruye progresivamente lumen , embargo , infarto intestinal existe historia dolor abdominal recurrente tipo angina intestinal baja peso 50 % pacientes . casos , placa oclusiva puede accidentarse , consecuente trombosis aguda local , genera evento oclusivo . isquemia mesentérica oclusiva , corresponde reducción significativa flujo secundario vasoespasmo . incidencia oscila 5-10 % accidentes vasculares mesentéricos . especial importancia cirugía coronaria , shock cualquier etiología , insuficiencia cardíaca , arritmia , hemodiálisis marcada hipoten - sión , sepsis , pancreatitis hipovolemia , vasoconstrictores esplácnicos digitálicos . síntomas isquemia arterial mesentérica aguda pueden agrupar fases evolutivas , aunque ocasiones entremezclan : 1ª ) dolor intenso aumento peristaltismo , veces urgencia evacuatoria . 2ª ) íleo atenuación transitoria dolor . 3ª ) signos irritación peritoneal progresión necrosis . 4ª ) sepsis translocación bacteriana shock séptico . diagnóstico laboratorio isquemia arterial mesentérica aguda inespecífico , puede observar leucocitosis , desviación izquierda elevación proteína c reac-tiva . además acidosis metabólica , aumento lactato , azotemia pre-renal , aumento hematocrito hemoconcentración . intentado detectar algún marcador bioquímico permita sospechar precozmente desarrollo isquemia . leucocitosis dimero-d sensi-bilidad 80 89 % , especificidad