leucocitario herramientas decisión . ello aumentar número apendicitis complicadas absceso peritonitis . epc pueden sustituir valoración cirujano , válidas herramienta cribado , iden - tificar pacientes alto , moderado bajo riesgo aa , indicar necesidad estudios imagen mediante ecografía , au - mentar precisión diagnóstica reducir costes innecesarios . apendicitis aguda . ¿siguen siendo válidas escalas predicción clínica ? b. juanes toledo1 , m. v. martínez rubio2 1cs collado villalba pueblo . madrid . españa 2cs fresnos . torrejón ardoz . madrid . españagastroenterología pediátrica cómo citar artículo : juanes toledo b , martínez rubio mv . apendicitis aguda . ¿siguen siendo válidas escalas predicción clínica ? fapap monogr . 2018 ; 4:37-8.tabla 1. escala predicción clínica apendicitis aguda . ítems alvarado pas migración dolor 1 1 anorexia 1 1 náuseas/ vómitos 1 1 sensibilidad fid ( tenderness ) 2 2 rebote 1 2 elevación temperatura 1 1 leucocitosis 2 1 desviación izquierda ( shift to left ) 1 1 total 10 10 fid : fosa ilíaca derecha ; pas : pediatric appendicitis score system.b . juanes toledo , et . nn apendicitis aguda . ¿siguen siendo válidas escalas predicción clínica ? 38 fapap monogr . 2018 ; 4:37-8 ©aepap 2018 • copia uso personal , prohíbe reproducción y/o transmisión documento cualquier medio formato • http : / /monograficos.fapap.eshemos pasado herramientas decisión terapéutica - rramientas estratificación riesgo conducta - guir da . manera general , pacientes estratifi - can según puntuación pas en1,2 :  bajo riesgo ( 1-3 puntos ) , pueden ser dados alta seguimiento telefónico .  riesgo moderado ( 4-7 puntos ) , subsidiarios pruebas imagen , fundamentalmente ecografía .  alto riesgo ( 8-10 ) , directamente necesitan valora - ción quirúrgica.bibliografía 1. glass cc , rangel s. overview and diagnosis of acute apendicitis in chil - dren . semin pediatr surg . 2016 ; 25:198-203 . 2. rentea rm , st peter sd . contemporary management of apendicitis in children . adv pediatr . 2017 ; 64:225-51 . 3. fernández valadés r. utilización escalas diagnósticas diag - nóstico apendicitis aguda niños . evid pediatr . 2015 ; 11:49 . 4. pogorelic z , rak s , mrklic i , juric i. prospective validation of alvarado score and pediatric appendicitis score for the diagnosis of acute appendicitis in children . pediatr emer care . 2015 ; 31:164-8 . 5. juanes toledo b , martínez rubio mv . escalas predicción clínica apendicitis aguda : ¿son útiles ? evid pediatr . 2015 ; 11:45.39 fapap monogr . 2018 ; 4:39-52 ©aepap 2018 • copia uso personal , prohíbe reproducción y/o transmisión documento cualquier medio formato • http : / /monograficos.fapap.esintroducción enfermedad celíaca ( ec ) trastorno sistémico base inmunológica , causado ingesta gluten proteínas afines , afecta individuos genéticamente - ceptibles . caracteriza presencia variedad manifestaciones clínicas dependientes ingestión glu - ten , autoanticuerpos circulantes específicos , haplotipos hla ( antígeno leucocitario humano ) dq2 ( dq2.5 dq2.2 ) dq8 enteropatía1-3 . ello determina aparición lesión histológica