síntesis proteica hepática hemodilución . cupremia puede elevada necrosis hepática biopsia hepática riesgo coagulopatía , ende , elemento diagnóstico importante cupruria 24 h debe preceder cupruria post-penicilamina . “ puntaje pronóstico ew agudo kings college ” modificado dhawan considera variables bilirrubina , ast , inr , recuento blancos albúmina , sido utilidad manejo hepatitis fulminante ew ( tabla 4 ) . puntaje asigna 1 4 puntos cada variable puntaje mayor igual 11 asocia muerte valor predictivo positivo 92 % ( sensibilidad 93 % especificidad 98 % ) , casos debe indicar inmediato th . niños , aquellos puntaje > 11 fallecían th . manejo inicial pacientes soporte , uso quelantes ( penicilamina zinc ) , n-acetilcisteína ( mantiene niveles glutatión quelante cobre ) , identificación aquellos casos graves ( tabla 2 ) eventualmente ultrafiltración espera posibilidad th . b ) trasplante hepático corrección defecto metabólico ew sólo posible mediante th , tratamiento elección pacientes hepatitis fulminante ew aquellos insuficiencia hepática avanzada refractaria tratamientos farmacológicos . pacientes disfunción neurológica psiquiátrica severa , th polémico , pues sólo casos observado cierta mejoría clínica neurológica . tabla 4. nuevo índice predecir mortalidad hepatitis fulminante enfermedad wilson ( criterios nazer , modificados dhawan ) puntos bilirrubina sérica total ( mg/dl ) inr ast ( ui/l ) rcto bl ( x ul ) albúmina ( g/dl ) 0 0-5,85 0-1,29 1-100 0-6.700 ≥ 4,5 1 5,86-8,77 1,3-1,6 101-150 6.800-8.300 3,4-4,4 2 8,78-11,69 1,7-1,9 151-300 8.400-10.300 2,5-3,3 3 11,7-17,5 2-2,4 301-400 10.400-15.300 2,1-2,4 4 ≥ 17,55 ≥ 2,5 ≥ 401 > 15.400 ≤ 2 ast : aspartato aminotransferasa ; inr : international normalized ratio ; rcto bl : recuento glóbulos blancos . suman puntos . puntuación ≥ 11 asocia alta posibilidad muerte th.enfermedades metabólicas hereditarias hígado422c ) detección pacientes asintomáticos debe estudiarse familiar primer grado caso índice ew demostra- da , especialmente menores 40 años ( padres , hermanos hijos ) . realiza estudio inicial ceruloplasmina plasmática , evaluación oftalmólogo búsqueda anillos kf cupruria 24 h. desafortunadamente alrededor 15-20 % portadores heterocigotos pueden tener ceruloplasmina baja , ello si cerulo-plasmina menor 20 mg/dl , deberá realizarse probablemente biopsia hepática estudio genético diferenciar homocigotos ( requieren tratamiento men-cionado ) heterocigotos requieren tratamiento . referencias 1. quist r , baker , dhanwan , bass n. metabolic diseases of the liver . in ’ grady j , lake j , howdle p , eds . comprehensive clinical hepatology . london : mosby 1ª ed . 2000 , págs 1-14 . 2. zapata r , ríos g. enfermedades metabólicas hígado . tratado pediatría . cruz m. ed . drs . m. moro , s. málaga , l. madero . asociación española pediatría ( aep ) . ed médica panamericana . madrid . 11ª ed . 2014 , págs 1497-506 . 3. nelson d , teckman j , dibisceglie , brenner d. diagnosis and management of patients with alpha-1-antitrypsin deficiency . clin gastroenterol hepatol 2012 ; 10 : 575-80 . 4. serres f , blanco i. role of alpha-1 antitrypsin in