patología corresponde tercio intervenciones quirúrgicas anuales , tasa colecistectomía ~40.000 año . estima tasas debajo estándares internacionales acuerdo realidad epidemiológica . prevalencias altas observan poblaciones latinas ancestro amerindio , siendo particularmente frecuente chile , demostrado frecuencia 38,5 17,2 % mujeres hombres mayores 20 años , respectivamente . partir 50 años , frecuen-cia colelitiasis aún elevada alcanzando 60 % mujeres 50 % hombres ( figura 1 ) . además , chile existe gradiente étnico prevalencia enfermedad , observándose cifra mayor poblaciones originarias ( ej : mapuche ) , susceptibilidad desarrollar colelitiasis compartida poblaciones originarias américa . composición cálculos biliares poblaciones occidentales predo- minantemente colesterol ( > 85 % ) . desarrollo tipo cálculos asociado alteraciones metabólicas presentes contexto sobrepeso u obesidad ( ej : resistencia insulina ) . además , datos recientes sugieren existencia asociación presencia cálculos biliares enfermedades cardiovasculares enfermedad hepática grasa alcohólica . dada pandemia global sobrepeso obesidad , afecta país exhibe cifras prevalencia alarmantes población adulta pediátrica , esperable prevalencia colelitiasis incremente décadas futuras . factores riesgo 1. factores riego modificables : edad , sexo femenino , ancestro amerindio , factores genéticos ( heredabilidad ) . 2. factores riego potencialmente modificables : obesidad , resistencia insulínica , diabetes mellitus , baja brusca peso obesos mórbidos , vida sedentaria , em-barazos frecuentes , niveles bajo colesterol hdl bajo , hipertrigliceridemia , empleo drogas hipolipemiantes ( ej : clofibrato ) . prevención existe evidencia sólida avale eficacia ninguna medida prevención primaria colelitiasis . embargo , estudios epidemiológicos sugerido 464juan francisco miquel p . siguientes medidas pudieran disminuir tasas colecistectomía y/o incidencia litiasis biliar población riesgo : • actividad física regular ( > 10 h metabólicas equivalentes semana ) . • baja peso lenta sobrepeso/obesidad ( < 1,5 kg/semana ) . • consumo regular nueces y/o almendras . • consumo regular café cafeinado . • consumo vitamina c. • evitar ingesta azúcares refinadas elevado índice glicémico . formas presentación clínica datos anamnésticos , examen físico , estudio imágenes laboratorio , per- miten configurar tres etapas presentación clínica : asintomático , sintomático etapa complicaciones ( figura 2 ) . 1. colelitiasis asintomática mayoría pacientes colelitiasis ( 50 80 % ) síntomas espe- cíficos atribuibles enfermedad pueden tener síntomas digestivos atribuibles enfermedades digestivas crónicas altamente prevalentes dispepsia síndrome intestino irritable ( litiasis asintomática pacientes sintomáticos ) . tasa conversión asintomático sintomático complicado ( ej . aparición cólico biliar simple ) estimado 1 2 % anual poblaciones anglosajonas , 3 4 % anual población chilena . complicaciones agudas desarrollan 0,1 0,3 % sujetos portadores asintomáticos año , pudiendo frecuencia ser mayor poblaciones prevalencia elevada país . 2. colelitiasis sintomática complicada ( cólico biliar simple ) único síntoma específico atribuible colelitiasis denominado cólico biliar . síntoma puede ser descrito aquella crisis dolor abdominal 15 minutos 4 horas duración siguientes características : figura 1. preva - lencia colelitiasis sexo edad población hispana chilena ( 1995 ) .465litiasis biliar ) localización : epigastrio y/o hipocondrio derecho , pudiendo ocasiones irradiarse dorso derecho . b ) intensidad :