propia ( sm2 sm3 ) riesgo metástasis 6 14 % , respectivamente . potencial maligno incrementa medida lesión crece extensión profundidad , traduce distorsión glandular cambios citológicos , siendo importante partir 1 cm . distorsión vasculatura glándulas puede ser estudiada tres tipos cromoscopia electrónica mencionados . histogénesis histogénesis nie posterior aparición cáncer partir tejido sano , depende asociación interacción tres fenómenos : inestabilidad cromosómica , inestabilidad microsatélite predominancia pro-oncogenes . inestabilidad cromosómica depende pérdida dos alelos genes apc , dcc p53 , suprimen desarrollo tumores . inesta - bilidad microsatélite genética refiere incapacidad reparar dna , expresión menos 4 genes ( msh2 , mlh1 , etc . ) , causan fenotipo rer error replicativo . finalmente aparición oncogén ki-ras promotor tumores . secuencia parece ser mutación apc , ki-ras , dcc p53 , orden puede variar . pólipos serrados debieran considerarse fenómenos hipermetilación mutación genes braf . clínica lsc generalmente asintomáticas habitualmente hallazgo examen solicitado pesquisa u motivo . sintomáticos , miden menos 1 cm , manifestándose hemorragia , mucosidades hipokalemia , raramente aún , pujo dolores abdominales . exploración física general normal , salvo síndromes peutz-jeghers , observa pigmentación mucocutánea.eduardo maiza r.297diagnóstico examen elección colonoscopia completa explora ciego , 40 % lesiones localizan zonas proximales ángulo esplénico . si ésta prudente realizarla si exploración completa ( 1 % casos ) , indica colonografía tomografía computada , detecta lesiones mayores 6 mm . recurso antiguo enema baritada doble contraste , cuya sensibilidad diagnóstica inferior visión directa colonoscopia , particularmente lesiones planas . ambos procedimientos radiológicos localizan lesión mayor precisión poder biopsiar , sólo colonografía tomografía computada permite evaluar órganos abdomino-pelvianos . colonoscopia procedimiento eficaz sensible , detectando lesiones mayor número tan pequeñas 1 mm , pudiendo resecarlas inmediato . ee . uu. , propuso rectosigmoidoscopia enema baritada , opción obsoleta baja sensibilidad , especialmente lesiones planas colon derecho . lsc 0-i , general , fáciles observar . cambio , lsc 0-ii , llamadas “ planas ” tenues , requieren observación cuidadosa , ambiente limpio . frente alteración tenue mucosa uso cromoendos-copia índigo carmín 0,2-0,4 % , electrónica ( fice , nbi i-scan ) , mejora delimitación caracterización según patrón kudo . especial mención merecen lesiones serradas dado potencial maligno , presentan clásicamente colon derecho lesiones 0-i 0-ii . sospechan lsc 0-ii , cualquier tipo , 5 mm mayores , alteran pliegues colónicos . caracterizan tener anillo detritus secreciones amarillenta removibles , superficie finamente nodular , pérdida patrón vascular , trasluciendo venas gruesas amputadas periferia . detección fuertemente determinada acuciosidad exploración , representada tiempo retiro menos 10 minutos . evolución tratamiento lesiones superficiales neoplásicas colon , presentan esporádicamente contexto hereditario sindromático ( tabla 4 ) . estima lesión elevada mayor 1 cm , demora 3 7 años malignizarse , puede ser menor planas deprimidas , especialmente serradas . polipectomía profi-laxis secundaria cáncer colorrectal interrumpir secuencia pólipo-cáncer . efectividad sido demostrada estudios poblacionales reducir incidencia cáncer colon recto . tratamiento elección polipectomía endoscópica , consiste “ lacear ” lesión seccionarla mediante asa