. 85. moestrup sk , verroust pj . mammalian recep - tors of vitamin b12- binding proteins . in : baner - jee r , ed . chemistry and biochemistry of b12 . new york : wilet interscience , 1999 : 475-88 . 86. quadros ev . advances in the understanding of cobalamin assimilation and metabolism . br j haematol 2010 ; 148 : 195-204.capitulo 9 chile rápido paso pre transi - ción , post transición epidemiológica problemas salud , lograr disminuir mortali - dad general infantil , eliminar desnutrición caló - rico-proteica primaria bajar tasas natalidad , asoció considerable aumento expectativa vida población . resultado proceso sido aumento enferme - dades crónicas transmisibles ( ecnt ) adulto adulto mayor , osteoporosis ( 1 ) . factores influyen proceso minera - lización ósea ( mo ) múltiples , incluyen pa - trimonio genético , edad , sexo , nutrición , actividad física , adecuada absorción intestinal vitaminas minerales patologías indivi - duo puede haber sufrido vida , así uso ciertos medicamentos . lograr nivel mo normal , fundamental mantener nutrición adecuada , vuelve especialmente crítico aquellos períodos crecimiento rápido , último tri - mestre embarazo , vida postnatal , dos primeros años vida lactante adolescencia . acuerdo recomendaciones consenso nih ( national institutes of health , usa ) , inges - ta adecuada calcio vitamina d exposición luz solar junto nivel adecuado activi - dad física permiten obtener masa ósea máxi- ma adulto joven ( momaj ) calidad óptima . momaj representa “ capital reserva ” masa ósea adulto , , meta debe tratar conseguir . momaj alta posible objetivo importante jóvenes , disminuye riesgo futuro osteoporosis . figura 1 muestra evolución masa ósea largo vida función ingestas calcio bajas alta ( 2,3 ) . punto vista nutrición , calcio , fósforo vitamina d fundamentales mo adecuada . calcio principal catión for - ma estructura cristalina depósito minerales hueso . calcio cumple además muchas funciones organismo , actuar cofactor reacciones enzimáticas , participar procesos señalización celular secreción hormonas , procesos neurotransmisón contracción muscular , estriada lisa , coagulación sanguínea . niveles bajos in - gesta calcio resultan menor masa ósea , así densidad mineral ósea ( dmo ) baja favorecen aparición osteoporosis edades tempranas , asociación tasas altas fracturas morbimortalidad adultos mayores ( 4 ) . adolescencia necesidades calcio aumen - tan debido rápido crecimiento aumento masa corporal resultado absorción neta calcio aumenta 30 % . adulto joven ab - sorción calcio disminuye excreción aumenta retención elemento menor . balance calcio vuelve negativo niveles ingesta inferiores 700 mg/día contrario , positivo elevan 1.000 mg/día , situación logran retenciones aproxima - damente 100 mg/día . matkovic definió concepto ingesta umbral calcio aquella debajo acu- mulación calcio esqueleto función absorción calcio , fósforo vitamina d santiago muzzo benavidesabsorción calcio , fósforo vitamina d - 168 -ingesta encima acumulación vuelve constante . ingestas bajo umbral re - tención calcio satisfacen requerimientos calcio sistema esquelético , traduce paulatina desmineralización , mientras saturación máxima obtiene