adicionar espesantes . utilidad mantener lactante posición erguida 20 30 minutos luego alimentar evitar posición semisentada aumentará rge . debe ponerse atención elementos hagan sospechar trata reflujo madurativo , presencia vó mitos biliosos , sangrado gastrointestinal , vómito proyectil , distensión dolor abdominal , constipación , diarrea , alteraciones neurológicas sistémicas . mismo modo puede hacer tratamiento prueba suspensión proteína leche vaca s oya si sospecha existencia alergia . sólo casos severos puede considerar funduplicatura quirúrgica sospecha rge fuertemente relacionado enfermedad respiratoria logra manejo medidas co nservadoras . previamente debe descartar alteraciones motilidad esofágica vaciamiento gástrico . alimentación transpilórica través sonda naso yeyunal yeyunostomía alternativa casos embargo permite alimentac ión bolo . grupo pacientes condiciones gastroenterológicas riesgo brue , conformado lactantes disfunciones deglución facilitan llegada reflujo laringe falla mecanismos clearance vía aérea proximal tos . ir índice deglución proceso complejo alcanza maduración suficiente mantener nutrición hidratación adecuadas 34 semanas gestación . evaluación multidisciplinaria permitirá establecer presencia trastorno aspiración vía aérea , permitiendo paso material extraño allá cuerdas vocales . mayoría individuos presentan aspiraciones forma ocasional , embargo , persistente puede generar alteraciones resp iratorias daño pulmonar . mecanismo puede verse alterado causas anatómicas , neurológicas , funcionales desarrollo pueden existir forma combinada . causas anatómicas destacan debidas comunicaciones anormales vía aérea tracto digestivo superior causa obstructiva . frecuentes destacan : - fístula traqueoesofágica ( fte ) atresia esofágica . aproximadamente mitad casos asocian anomalías congénitas principalmente cardíacas genitourinarias ( sd charge vacterl ) presentan síntomas después nacimiento . vez reparadas pueden recurrir persistir trastorno deglutorio traqueomalacia residual , dismotilidad esofágica , rge estenosis . ocasiones , fte pueden ser adquiridas ( intubación prolongada , trauma , etc. ) . - hendidura cleft laringotraqueoesofágico ( lte ) : represe nta separación incompleta tráquea esófago . lesiones resultan aspiración paso directo hacia vía aérea asocian generalmente trastornos deglutorios . - lesiones obstructivas : acalasia cricofaríngea , anillo vascul ar extraesofágico casi cualquier lesión obstruya vía aérea superior puede causar disrupción coordinación deglución/ respiración , además empeorar rge aumentando gradiente presión intratorácica . destacan laringomalacia , membr ana laríngea , estenosis subglótica , malformaciones craneofaciales ( atresia coanas , fisura palatina ) , micrognatia masas ( higroma quístico , malformaciones linfovasculares , etc. ) . punto vista neurológico , lesiones centrales periféricas pueden presentar disfunción deglutoria debilidad muscular , obstrucción vía aérea , alteración mecanismos protección sensibilidad , resultando ausencia reflejo tos necesario impedir aspiración . pue producir parálisis cuerdas vocales uni bilateral . ir índice disfunciones presentan encefalopatías , lesión pares craneales , enfermedades neuromusculares ( distrofias musculares , distrofia miotónica , atrofia muscular espinal ) , lesiones lar íngeo recurrente forma idiopática . finalmente , alteraciones funcionales desarrollo incluyen derivadas prematurez debido falta coordinación necesaria respiración deglución , problemas respiratorios inmadurez fat iga alimentarse . puede presentar disfunción aislada deglución encuentre causa explique . aparte brue pacientes pueden manifestar síntomas ayuden sospecha diagnóstica , alteraciones alimentación , antecedente apneas , tos persistente , infecciones respiratorias recurrentes mal incremento ponderal . evaluación