cetosis , hiperlipidemia ( aumento ldl , triglicéridos ( tgr ) , colesterol ) , hiperuricemia , hiperlactatemia , hepatomegalia , retraso desarrollo . diagnóstico : biopsia hep ática método tradicionalmente utilizado exámenes genéticos permitido cada vez menor costo mayor confiabilidad establecer diagnóstico forma rápida , invasiva permitiendo estudiar varias glucogenosis hepáticas mismo panel . tratamiento : objetivo p rincipal prevenir hipoglicemia , evitar estimulación neoglucogénesis , aumento glucagón ácido láctico . dieta fraccionada impide aparición hipoglicemia ; sugiere alimentación sonda nasogástrica goteo continuo bolos lactantes . niños mayores alimentación oral fraccionada diurna , ingestión almidón crudo nocturno , mantiene normo glicemia 2,5 6 horas ir índice ( efectividad si cocido forma acuosa ) . cantidad recomendada según pro ducción basal glucosa niños menores 8 años , utilizando fórmula mg/kg/min glucosa x peso kg ( = 0.0014 x3 - 0.214 x2 +10.411 x - 9.084 ) . restringir almidones absorción rápida controlar ingesta almidones absorción lenta ( arroz trigo integrales , tapioca ) . prohíbe consumo frutas ( fructosa , sorbitol , manitol ) , sacarosa galactosa , deben suprimir lácteos , sustituyéndolo leche soya fórmulas base mezcla aminoácidos . día aport ar 65 % 75 % energía dejar 25 35 % noche , vigilar aporte cantidades excesivas ocasionan obesidad hipertrigliceridemia . proporcionar 15 % 30 % total energía diaria lípidos . si riesgo pancreatitis restricción debe ser mayor . mantener glicemias 70 - 120 mg/dl . suplementar vitamina d calcio prevenir retrasar pérdida masa óse vitamina c , exclusión frutas dieta . glucogenosis tipo iii : produce déficit enzima amilo 1,6 glucosidasa enzima desramificadora . gen localizado cromosoma 1p21 . incidencia : 1 : 83.000 1 : 100.000 rnv . fisiopatología : caracteriza hepatomegalia hipoglicemia , estatura baja , dislipidemia , aumento creatinquinasa ( ck ) , aspartato transaminasa , alanina transaminasa , dislipidemia , especialmente hipertrigliceridemia . frecuentemente fibrosis periportal veces cirrosis micronodular progresiva . diagnóstico : igual enfermedades depósito glucógeno , hoy prefiere estudio genético . tratamiento : dieta fraccionada , hidratos carbono complejos , preferencia almid ón crudo . diferencia glucogenosis tipo ia , permite consumo lácteos frutas , vía glucosa -6-fosfato normal , , galactosa fructosa pueden ser transformadas glucosa . alimentación nocturna sonda almidón crudo ayudan mejorar crecimiento disminuye tamaño hígado . debido neoglucogénesis funciona regularmente vía obtención rápida glucosa , recomienda aportar mayor cantidad proteínas . composición dieta lactantes niños 55 % 60 % hidratos ir índice carbono , 15 % 20 % proteínas completa lípidos . niños mayores adultos puede ser 20 -25 % proteínas ( 3 -4 gr/kg/d ) , 50-55 % hidratos carbono complejos 25 % lípidos . importante p roporcionar 3 % ácidos grasos esenciales familia omega 6 1 % omega 3. galactosemia clásica tipo 1 : frecuente causa metabólica ictericia colestásica produce déficit enzima galactosa -1-fosfato -uridil transferasa ( galt ) , acumulándose galactosa -1-fosfato , galactosa galactitol . gen galt localizado cromosoma 9p13 . herencia autosómica recesiva . incidencia : 1 : 16.000 1 : 60.000 rnv