compromiso conciencia , convulsiones . aproximación diagnóstica historia : antecedentes personales epidemiológicos , temporalidad síntomas . examen físico : evaluar hemodinamia , conciencia , ictericia piel mucosas , consistencia hígado bazo . dirigidamente buscar ascitis , edema , petequias , equimosis . ir índice laboratorio pruebas función hepática deberían ser capaces : detectar presencia enfermedad hepática , distinguir distintos trasto rnos hígado , estimar gravedad hepática , establecer pronóstico evaluar respuesta terapéutica . si consideramos objetivos , podemos concluir existe prueba ideal . , tratando identificar anterior clasifica mos aquellas hablan : ) lesión hepatocelular : ast/alt/ldh b ) metabolismo bilirrubina estasis biliar : bilirrubina plasmática , fosfatasas alcalinas , ggt c ) síntesis hepática : albúmina , tiempo protrombina ( inr ) , amonio estudio marcadores séricos : hepatitis prueba diagnóstica hepatitis aguda anti-vha igm hepatitis aguda b anti-hbc igm hepatitis aguda c arn -vhc hepatitis anti-vhe igm citomegalovirus anti-cmv igm virus epstein bar anti-vca -veb igm/igg ecografía : pesar escasa especificidad , debe realizarse forma sistemática pacientes hepatitis descartar alteraciones hepáticas ascitis casa cuantía . estudio colangiográfico : indicado sospecha obstrucción biliar aguda . frente niño hepatitis aguda debemos preguntarnos : ¿cuánto tiempo estudiar paciente , estable grave ? ¿se maneja forma ambulatoria u hospitalizado ? ¿requiere derivación centro mayor complejidad ? ¿cuál estudio inicial ? ¿su etiología tratamiento específico sintomático ? seguimiento : paciente hepatitis aguda , debe seguirse normalicen pruebas hep áticas , virus pueden gatillar hepatitis autoinmune . ir índice hepatitis aguda virus emergentes hepatitis b virus dna , parcialmente bicatenario causa infección hepática aguda crónica . infecciones virales frecuentes mundo pesar vacuna , factores inmigración , transmisión vertical , niños adoptados áreas elevada prevalencia , adolescentes drogadictos prácticas riesgo ( tatuajes , piercing , etc . ) , niños recluidos instituc iones , mantienen circulación virus área pediátrica . forma frecuente infección transmisión vertical . recomienda screening mujeres embarazadas adolescentes alto riesgo infección crónica . indica vacunación r ecién nacidos clínicamente estables pesen 2000 gr , dentro 24 horas posteriores nacimiento . caso madre hepatitis b administra además gammaglobulina . hepatitis b aguda define aparición discreta síntomas , presencia ictericia niveles elevados alt , positividad antígeno superficie hepatitis b ( antígeno suele positivizarse 1-10 semana contacto , transmisión transplacentaria puede ser positivo nacimiento mientras transmisión parto pocas semanas vida ) antígeno núcleo hepatitis b. evidencia tratamiento antiviral eficaz hepatitis b aguda . país vacunación realiza periodo rn , 2 -4-6-18 meses . hepatitis vhe causa común infección hepatitis viral entérica mundo actualidad considera enfermedad emergente europa . prevalencia baja , haci endo frecuente países vías desarrollo . cerdo doméstico principal fuente transmisión zoonótica . transmite vía entero -fecal , consumo carne cocida animales peces , consumo agua contaminada , transfusión sangre países realiza detección vhe . puede transmitirse madre hijo . menudo ocasiona brotes epidémicos , preferentemente estaciones lluviosas . junto manifestaciones propias hepatitis aguda pueden desarrol lar manifestaciones extrahepáticas , complicaciones neurológicas ( ej : polirradiculopatías , neuritis , g.barre ) , glomerulonefritis