aleatorizaba pacientes fluidoterapia rl asociado coloide ( hidroxietil-almidón ) frente rl solo . estudio describió producía des - censo presión intraabdominal pacientes aleatorizados administración coloide . embargo , estudios recientes apuntan coloides podrían empeorar función renal , generar 59 situaciones anafilaxia inmunización frente elementos sanguíneos aumentar mortalidad pacientes sepsis grave . anterior , podemos recomendar forma clara uso coloides enfermedades agudas pancreatitis . visión conjunto paciente pa debemos hacer valoración inicial indique dos puntos im - portantes : 1 ) si paciente grave predicción gravedad ( paciente grave precisará fluidos ) 2 ) si actualmente hipovolemia . ello valoraremos signos inflamación ( frecuencia cardíaca , respiratoria , temperatura ) , hipovolemia ( sequedad mucosas , signo pliegue , sed , hipotensión ) saturación oxígeno ( indica oxigenación periférica ) . analítica valoraremos creatinina , bun , hematocrito presencia leucocitosis . pacientes signos hipovolemia , estables , predicción gravedad analítica normal podemos administrar volumen fluidos conservador ( 2,5 4 l 24 h según características paciente , unidad general utilizamos 2 3 l diarios total ) , siendo agresivos caso contrario . tras valoración inicial monitorizar constantes vitales , siendo importante diuresis > 0,5-1 ml/kg/h ( solo precisa medición horaria pacientes graves , caso contrario debe valorar cada 8 horas ) repetir analítica 8 horas casos graves 12-24 horas leves . disminución diuresis y/o aumento hematocrito , bun creatinina indica secuestro fluidos necesidad ft vigorosa . unidad administramos bolus 500 1.000 ml cristaloides ( rl ) 30-60 minutos mejoría situación , casos mayor secuestro aumentamos velocidad infusión diaria . caso hipotensión rebelde ft vigorosa iniciar drogas vasoactivas trasladar paciente unidad cuidados intensivos . cristaloide recomendado actualidad ringer lactato . guías práctica clínica manejo pa iap/apa proponen algoritmo manejo ft interesante basado “ metas ” ( goals ) ( figura 2 ) . valoración inicial fc < 120 presión arterial media > 65 mmhg diuresis > 0,5-1 ml/kg/hora hto < 44 % fluidoterapia agresiva 2,5 4 l 24 h basada ringer lactatono fluidoterapia agresiva 5-10 ml/kg/h correcciónreevaluación reevaluación figura 2. fluidoterapia pancreatitis aguda según guía práctica clínica iap-apa ( adaptado , pancrea- tology 2013 ) .capítulo 6 : pancreatitis aguda : uso fluidos endovenosos-reanimación inicial | e. de-madaría p. k. cárdenas-jaén60 pancreatología práctica clínica . visión iberoamericana | sección 2 : pancreatitis agudareferencias 1.- baillargeon jd , orav j , ramagopal v , tenner sm , banks pa. hemoconcentration as an early risk factor for necrotizing pancreatitis . am j gastroenterol 1998 ; 93:2130-4 . 2.- haydock md , mittal , wilms hr , phillips , petrov ms , windsor ja . fluid therapy in acute pancreatitis . anybody ’ s guess . annals of surgery 2013 ; 257:182-8 . 3.- de-madaria e. fluid therapy in acute pancreatitis aggressive or adequate ? time for reappraisal . pancrea - tology 2014 ; 14:433-5 . 4.- working group iap/apa acute pancreatitis guidelines . iap/apa evidence-based guidelines for the manage - ment of acute pancreatitis . pancreatology 2013 ; 13:1-15 . 5.- de-madaria , martínez j