piel pálida cabello brillo , disminución masa muscular abdomen prominente ( 18 ) . 26 tratamiento único tratamiento existente actualidad retirada gluten dieta vida . ( 10 , 11 , 19 , 20 ) . sólo así conseguirá remisión síntomas alrededor segunda semana , normalización marcadores serológicos sexto duodécimo mes , recuperación vellosidades mucosa intestinal dos años tratamiento ( 19 ) , aunque bien cierto autores marcan restauración vellositaria sexto duodécimo mes ( 10 ) . podemos observar , períodos coinciden grandes rasgos , restaurándose primero clínica tarde pertenece ca mpo histología . neces ario llevar seguimiento s pacientes objetivo verificar siguen correctamente dieta gluten . valorará ello remisión signos síntomas , aque llas personas momento diagn óstico serología positiva , útil realizar periódicamente seguimiento analítico ( 19 ) . mínimas ingestas gluten , llevadas cabo quizás intencionadamente , denominadas “ contaminaciones cruzadas ” ( 10 ) , pueden producir usando , ejemplo , mismo aceite sartén freír productos gluten simultáneamente , pueden hacer evolución persona adecuada , resulta imprescindible verificar adecuada adherencia tratamiento ( 10 , 1 9 ) . aquí entra juego labor profesionales salud , particular profesionales enfermería , ser cabeza educación salud . primer contacto , explicar relevancia seguir rajatabla dieta gluten , suprimiendo aquellos alimentos contengan harina trigo , centeno , cebada avena , sustituyéndolos hechos harina maíz arroz . record emos , grandes rasgos , alimentos prohibidos re postería fritos rebozados . explicar existen productos especializados gluten , disponibles herbolarios , tiendas dietética actualmente hipermercados , símbolo “ espiga barrada ” ( figura 1 0 ) , “ controlado face ” ( figura 1 1 ) , representa n ausencia gluten alimentos . nombrar alguna marca cabeza productos libres gluten , schär diététique , singlu , s antiveri , sanavi , beiker proceli , ( 11 ) . asimismo , cuanto comida rápida , establecimientos telepizza mcdonalds , ofrecen pizzas hamburguesas gluten , respecti vamente , venta tipo cerveza tolerable celíacos , cada vez existen facilidades oferta productos va siendo mayor . figura 1 0. símbolo internacional gluten , com únmente conocido “ espiga barrada ” . presencia etiquetado alimento , junto correspondiente número registro , indica encuentra libre gluten . regulado aoecs ( asociación celíacos europeos ) , delega asociaciones miembros derecho utilización . 27 aun así , p ara completamente seguros productos específicamente preparados celíacos , gluten composición , existe lista oficial elaborada face , decir , federación asociaciones celíacos españa , compuesta 17 asociaciones autonómicas celíacos . lista incluye , parte , alimentos contienen menos 10mg/kg ( ppm ) gluten , , productos menos 20mg/kg ( ppm ) gluten composición . distinguir dos divisiones , aparecen lista páginas diferente color ( 22 ) . figura 11. símbolo garantiza consumidor celíaco alimentos llevan cumplido máximo nivel gluten permitido producto final . , , mar ca garantía otorgada face ( federación asociaciones celíacos españa ) , requisito indispensable poder formar parte lista alimentos editada anualmente dicha entidad . evidente dificultad conlleva seguir dieta