preventivas vacunación rotavirus medidas higiénicas general , gastroenteritis agudas ( ga ) siguen siendo motivo frecuente consultas pediátri - cas , atención primaria nivel hospitalario , especial lactantes preescolares . estima eu - ropa menores 3 años pueden tener media 2 episodios ga año proceso principal causa hospitalización franja edad . países desarrollados , ga niños patología base debería ser tratada seguridad eficacia pro - pio domicilio pacientes , siguiendo cuidadores plan tratamiento consejos pediatra atención prima - ria . caso ser atendidos nivel hospitalario consultas urgencias , tratamiento debería iniciarse hospital continuándose domicilio seguimiento parte pedia tra atención primaria . momento actual , evi - dencias científicas productos rehidratación realimen - tación disponibles deberían permitir recuperación rápida pacientes prevención posibles complicaciones , bien ga tratamientos realizados . ingreso hospitalario caso ga debería limitarse niños factores riesgo relación patología base características enfermedad aguda aquellos fracasen medidas tratamiento oral ambula - torio . pesar multitud estudios realizados avances - canzados últimos años cuanto conocimiento fisiopatología ga desarrollo nuevas fórmulas rehi dratación tratamientos , todavía disponemos unas guías basadas evidencias contrastadas , persis tiendo pautas sustentadas opiniones expertos incluso 5 todavía disponemos unas guías basadas evidencias contrastadas , persistiendo pautas sustentadas opiniones expertos incluso hábitos costumbres . hábitos costumbres . lado , evaluación evidencias campo resulta compleja estudios sido realiza - dos pacientes , condiciones entornos diferentes realidad sociosanitaria nues - tro país , utilizado definiciones diversas bien analizado pautas tratamiento hete - rogéneas , hace difícil extraer conclusiones sólidas incluso tras realización metaanálisis . ello , recomendaciones emitidas organismos sociedad europea gas - troenterología , hepatología nutrición pediátri - cas ( espghan ) incluyen expresiones “ pruebas insuficientes recomendar favor ” , “ puede ser considerado ” , facilita toma decisiones terapéuticas paciente concreto . cuenta consideraciones , objetivo texto revisar priori­dades manejo ga niños factores riesgo , medio , luz evidencias recientes proponer pautas tratamiento ambulatorio razonables sustentadas evidencias clínicas . excluyen , , ga niños patología base ( oncológica , desnutrición grave , inmuno - deficiencias , enfermedades metabólicas , etc . ) texto referiremos niños previamente sanos , menores 6 años , ga definida clínicamente diarrea y/o vómitos presunto origen infeccioso pacientes ambulatorios españa , aunque mismos principios pueden ser aplicables niños mayor edad , hospitalizados vivan países entorno . niños ga presentan deshidratación grave shock gastroenteritis prolongadas crónicas , precisarán ingreso hospita - lario atención consultas especializadas . tampoco incluye revisión tratamiento antibiótico ga bacterianas cultivo positivo . general , texto referiremos niños previamente sanos , menores 6 años , ga definida clínicamente diarrea y/o vómitos presunto origen infeccioso pacientes am - bulatorios españa , aunque mismos prin - cipios pueden ser aplicables niños mayor edad , hospitalizados vivan países entorno . ga utiliza mos defi nición espghan : disminución consistencia deposiciones y/o incre - mento frecuencia evacuaciones ( general menos 3 24 horas ) , fiebre vómitos , duración menor 7 días.gastroenteritis aguda infancia terapéutica secuencial actual atención primaria6 objetivos terapéuticos ga , segundo nivel prioridad