) : capa tejido conjuntivo debajo mucosa , capa músculo liso . subsalicilato bismuto ( bismuth subsalicylate ) : medicamento venta libre utilizado tratar diarrea , acidez , indigestión náuseas . puede ser parte tratamiento úlceras causadas bacteria helicobacter pylori . ( marca : pepto-bismol ) . tef : véase fístula traqueoesofágica . tejidos ( webs ) : estructuras membranosas delgadas dentro revestimiento esófago pueden estrechar lumen esofágico espacio interior esófago . normal tejidos esófago normal esófago tejidos tenesmo ( tenesmus ) : sensación necesidad constante evacuar intestino . puede ser doloroso asocia calambres esfuerzo involuntario . común enfermedades afectan recto , colitis ulcerosa . 55 t terapia disolución oral ( oral dissolution therapy ) : método utilizado poca frecuencia disolver cálculos biliares colesterol . paciente toma medicamentos quenodiol ursodiol vía oral . medicamentos utilizan frecuencia gente puede someterse cirugía . ( marcas : chenix , actigall ) . terapia triple ( triple therapy ) : combinación tres antibióticos utilizados tratar infección helicobacter pylori úlceras . general , aliviar síntomas acidez , agregan terapia triple fármacos evitan cuerpo produzca ácido . tomografía computada ( computed tomography scan ) : véase tomografía computarizada . tomografía computarizada ( computerized tomography scan ct scan ) : radiografía produce imágenes cuerpo . denomina tomografía axial computada tomografía computada . tpn : véase nutrición parenteral total . tracto digestivo ( digestive tract ) : véase tubo digestivo . tránsito intestino delgado ( small bowel follow-through ) : véase enema intestino delgado . trastornos motilidad ( motility disorders ) : véase trastornos funcionales . trastornos funcionales ( functional disorders ) : trastornos tales síndrome intestino irritable causa desconocida . producen repetidas veces síntomas gases , dolor , estreñimiento diarrea signos enfermedad daño . estrés emocional puede desencadenar síntomas . llama trastornos motilidad . tubo digestivo ( gastrointestinal tract gi tract ) : tubo muscular grande extiende boca ano , movimiento músculos , junto segregación hormonas enzimas , permite digestión alimentos . denomina canal alimentario tracto digestivo . 56 u úlcera ( ulcer ) : llaga superficie piel , estómago revestimiento intestinal . úlcera duodenal ( duodenal ulcer ) : úlcera revestimiento primera parte intestino delgado , denominada duodeno . úlcera esofágica ( esophageal ulcer ) : llaga esófago causada inflamación prolongada , infección , pastillas cáncer . úlcera estomacal ( stomach ulcer ) : véase úlcera gástrica . úlcera gástrica ( gastric ulcer ) : llaga abierta revestimiento estómago . denomina úlcera estomacal . úlcera gastroduodenal aguda ( stress ulcer ) : úlcera gastrointestinal superior consecuencia lesión física tal cirugía , quemaduras graves traumatismo craneal crítico . úlcera péptica ( peptic ulcer ) : llaga revestimiento esófago , estómago duodeno , generalmente causada bacteria helicobacter pylori . úlcera estómago úlcera gástrica , úlcera duodeno úlcera duodenal . duodeno úlceras estómago esófago úlceras pépticas úlcera perforada ( perforated ulcer ) : úlcera penetra pared estómago duodeno , causando contenidos estómago filtren hacia cavidad abdominal . úlcera rectal solitaria ( solitary rectal ulcer ) : tipo frecuente úlcera