deposiciones blandas , regulares , asociadas dolor . basa : 1. educación m odificación comportamiento , incluye acudir excusado ( wc ) menos 1vez día 5 10 minutos , aprovechando reflejo gastro cólico postprandial ; posición cómoda , pies apoyados piso banqueta posición pujo . reforz ar conducta mediante registro resultados entrenamiento defecatorio , permite ajustar dosis fármacos involucrar familia terapia . 2. establecer modificaciones hábitos alimentación estilos vida . r ol protector fibra constipación atribuido efectos promotilidad ablandamiento deposiciones . beneficio probióticos ahora concluyente . 3. tratamiento farmacológico : incluye desimpactación fecaloma puede ser realizada uso agentes laxantes orales vía nasogástrica rectal . medicamento primera elección polietilenglicol 3350 ( peg 3350 ) , cuya eficacia seguridad vía oral sido demostrada varios estudios . utiliza 3 -5 días consecutivos , dosis 1,0 1,5 g/kg/d . debe ser administrado disuelto proporción 17 g peg 3350 electrolitos 240 cc agua . tratamiento mantención requiere uso laxantes períodos meses años . dentro medicamentos utilizados eficaz seguro sido peg 3350 electrolitos ir índice ( dosis 0,5 1 g/kg/d ) . demostrado ser superior placebo lactulosa . uso enemas recomendado tratamiento ma ntención cf . 4. cirugía indicación excepción , reservada pequeño grupo pacientes cf severa , refractaria tratamiento pacientes constipación crónica secundaria enfermedades neuromusculares , síndrome hipotónico postración . 5. tratamientos : nuevos fármacos biofeedback requieren estudios recomendarlos . neuromodulación , disponible chile . tabla 2. medicamentos usados tratamie nto constipación . medicamento dosis laxantes osmoticos lactulosa solución 65 % sorbitol solución 70 % sopa malta hidróxido magnesio 400mg/5ml peg3350 sales tres días 1-3 ml/kg/d 2 dosis . 1-3 ml/kg/d 2 dosis 2 10 ml/240 ml leche jugo 1ml/kg/d solución -en desimpactación : 1-1,5 g/kg/d ( máx . 60g/día ) -en mantención 0,2-0,8 g/kg/d enema osmotico enema fosfatos < 2años : evitar > 2años : 2,5 ml/kg 135 ml infusion sonda nasogastrica solución peg 3350 electrolitos desimpactación : 25 ml/kg/h , 1000ml/h ) obtener heces líquido claro , administrar 20 ml/kg/h 4 h/d lubricantes aceite mineral ( vaselina glicerina ) < 1año : recomendado mantención : 1 -3 ml/kg/d má ximo 90 ml/d seguimiento pronóstico pesar respuesta tratamiento inicial , describen recaídas frecuentes 25 % pacientes continúan síntomas adultez . , constipación debe ser diagnosticada tratada precozmente posible . incont inencia fecal ( if ) , denominada encopresis , consiste expulsión repetida heces normales lugares ir índice inapropiados , forma involuntaria intencional partir 4 años . diagnóstico basa criterios clínicos mayoría caso s. exámenes complementarios realizarán si sospecha organicidad existe mala respuesta tratamiento . if pediátrica puede dividirse dos categorías principales : incontinencia fecal orgánica , resultante ejemplo , malformaciones anorr ectales anomalías neurogénicas incontinencia fecal funcional . distinguen 2 tipos if funcional , según asocie retención fecal . if retentiva ( ifr ) asocia cf mismo tratamiento . cambio , if retentiva ( ifnr ) suele producirse niños problemas psicológicos comportamiento mejores resultados tratamiento obtienen terapias conductuales psicológicas psiquiátricas . referencias 1. vriesman h , koppen i , camillieri m , di lorenzo