. terminal complejo unión , establece contactos íntimos enterocitos contiguos regula además aspectos importantes per - meabilidad mucosa pasaje moléculas hacia lumen intestinal ( figura 13 14 ) ( 6 ) . microvellosidades dispuestas apretada - mente superficie luminal enterocitos formando conjuntos compuestos seis microve - llosidades disposición hexagonal sép - tima ocupando centro ( figuras 16a b ) . enterocitos maduros microvellosidades miden aproximadamente 1 μm largo diámetro aproximadamente 0,08 μm . ( figura 15 ) . célu - partes profundas criptas , altura estructura intestino delgado - 8 -las microvellosidades menor disposición menos densa . extremo distal microvellosi - dades semiesfera formada membrana plasmática cuya hoja interna placa densa inserta haz formado 20-25 filamen - tos actina forman eje central largo microvellosidad separado mem - brana plasmática zona estructuras ; pe - netrar citoplasma enterocito haz forma raíz microvellosidades , vuelve compacto , espacios filamentos ocupados material denso raíces terminan conexio - nes estructura célula ( figura 15 ) ( 6 ) . estructura haz actina mantiene acción estabilizadora dos proteínas , fimbrina villina ( 7 , 8 ) . hoja interna membrana plasmática microvellosidad filamentos figura 12. ganglio plexo nervioso meissner . rodeado cápsula mayor parte ocupado única neurona voluminosa , núcleo redondeado nucleolo pe - queño denso . además dos células schwann cortes axones observan estructuras circulares . ( epon . azul metileno-azur ii . original x 250 ) . figura 13. vista general microscopio electrónico epitelio intestinal . ribete estriado constituido microvellosidades forma tamaño regulares . citoplasma mitocondrias alargadas cisternas retículo endoplásmico ; aparato golgi - pranuclear contiene gotas grasa teñidas negro osmio . núcleo ovoide . ( original x 3200 ) .estructura intestino delgado - 9 - figura 14. ribete estriado enterocito bajo aumento . ob - servan microvellosidades , raíces malla terminal hori - zontal debajo ribete , brechas . izquierda unión intercelular complejo unión ( banda cierre ) . ( original x 12000 ) . figura 15. corte longitudinal ribete estriado . microvellosida - des filamentos actina forman eje raíz . cúpula microvellosidades actina inserta material denso debajo hoja interna membrana plasmática . filamentos raíz terminan debajo malla terminal , presenta brecha . rata . ( original x 120.000 ) . actina extienden perpendicularmente moléculas calmodulina miosina-1 estabilizan toda estructura ( 9-11 ) . embriones pollo po - dido observar microvellosidades contraen alta frecuencia , contribuiría promover mejor contacto contenido intestinal ace - lera tránsito moléculas absorbidas hacia citoplasma enterocitos . espacios raíces microvellosidades ocupados material amorfo denso organelos citoplasmáticos . hoja ex - terna membrana plasmática microvello - sidades , extiende capa mucopolisacáridos sintetizados aparato golgi trans - portados hacia lumen . capa , denominada glicocálix , visualiza forma filamentos delgados cortos ser humano prominente si tiñe sales metales pesados , rojo rutenio . estructura contri - buiría defensa intestino cuanto concentrarían moléculas actividad bac -terias productos , inmunoglobulina secretoria fosfatasa alcalina ( figura 17 ) . nivel parte profunda raíces microvellosidades , plano paralelo - perficie apical célula , extiende