darse además . pueden asociarse anomalías congénitas atresia esofágica , síndrome down , anomalías cardiacas , ano-rectales , atresia duodenal , etc ( si bien frecuencia inferior asociadas atresia esófago ) . diagnóstico .- radiológico . confirmación endoscópica . tratamiento .- - si estenosis remanentes traqueobronquiales : resección transtorácica transabdominal asociado cirugía antirge . - membranas : escisión dilatación . - estenosis fibromusculares : dilataciones sucesivas . rara vez cirugía . principales malformaciones digestivas . a. cuñarro alonso . anomalías congénitas estómago pueden ser asintomáticas lactancia primera infancia . diafragma antral septo prepilórico rara anomalía consistente tela ó membrana submucosa cubierta mucosa gástrica . obstrucción puede ser completa parcial , si ésta membrana perforada . clínica .- obstrucción completa pr oduce clínica similar atresia pilórica : vómitos persistentes biliosos , aparecen tiempo después nacimiento . clínica obstrucción incompleta depende tamaño perforación membran , generalmente presenta vómitos recurrentes fallo medro primeros meses vida . primera infancia puede asociarse dolor ep igástrico vómitos flatulencias tras tomas . diagnóstico diferencial.- gea viral recurrente . - ulcus péptico . diagnóstico .- - si diafragma antral ocas iona obstrucción completa ⇒ aire gástrico ausencia gas nivel distal . - radiografía baritada : línea radiolúci da antro gástrico asociado pobre relleno antral . - endoscopia : pequeña apertura fija antral rodeada mucosa gástrica lisa . peristalsis gástrica normal pre postmembrana . membrana tamaño constante . tratamiento.- - obstrucción completa : excisión neonato , inspeccionando posibles atresias asociadas . - obstrucción parcial : excisión transección endoscópica . atresia pilórica representa < 1 % atresias di gestivas . generalmente atresia solitaria . incidencia familiar caso s solitarios atresias múltiples ( ¿factor genético ? ) . asociación epidermolisis bullosa letal forma presentación síndrome autosómico recesivo . principales malformaciones digestivas . a. cuñarro alonso . clínica .- - gestación : polihidramnios cir . - recién nacido bajo peso . - vómitos biliosos persistentes primeros días vida , junto distensión abdominal alta vientre excavado ; peristalsis visible . - rotura gástrica . diagnóstico .- - ecográfico gestación . - radiología : aire confinado estómago . - si calcificaciones abdominales entonces pensar atresias múltiples . tratamiento.- - si diagnóstico prenatal ⇒ sonda nasogástrica nacimiento descomprimir estómago . - si diagnóstico postnatal ⇒ fluidoterapia correctora alcalosis metabólica hipocloremia hipopotasemia . - si membrana pilórica ⇒ piloroplastia heinike-mikulicz . - si pérdida completa continuidad tubo digestivo tracto fibroso dos extremos ⇒ gastroduodenostomía elección ( gastroyeyunostomía segunda elección ) . microgastria asociado malformaciones : atresia pilórica , malrotación , situs inversus , asplenia , ausencia vesícula biliar , anoftalmia , micrognatia , etc . clínica .- comienzo insidioso . fallo medro vómitos y/o rge ( neumonía aspirativa ) . diagnóstico.- radiografía contraste : muestra pequeño estómago tubular asociado mayoría casos megaesófago rge . ocasiones presentan malrotaciones . tratamiento .- -conservador : comidas frecuentes pequeño volumen , hipercalóricas . posición semisentado . -quirúrgico : anastomosis doble luz yeyunal yeyunoyeyunostomía roux . resultados brillantes . principales malformaciones digestivas . a. cuñarro alonso . heterotopia gástrica malformaciones gástrica