diarrea debido tránsito intestinal rápido . además , diarrea puede ser causada enfermedades malignas asociadas vih , linfoma no-hodgkin sarcoma kaposi . parte , suma efectos múltiples vih , ejemplo , infecciones oportunistas , vih mismo terapia antirretroviral , podrían dañar función pancreática exocrina , produciendo diarrea crónica malaabsorción grasa . síntomas anorrectales enfermedades anorrectales frecuentes pacientes sida ho- mosexuales bisexuales . hallazgos comunes población abscesos perirrectales , fístulas anales , ulceraciones inespecíficas proctitis infecciosa . etapas tardías sida causa común ulceraciones h. simplex , embargo , presentan linfomas ulceraciones cmv , tuberculosis histoplasmo - sis . síntomas pérdida peso , fiebre , fatigabilidad sudoración nocturna , aumentan posibilidad neoplasia infección oportunista anorrectal.inmunocompromiso aparato digestivo102en pacientes sida , examen físico debería incluir cuidadosa inspección piel mucosas así palpación ganglios linfáticos . inspección ano observar fisuras masas debe preceder tacto rectal . presencia intenso dolor tacto rectal sugiere ulceraciones neoplasia . igualmente , palpación canal anal puede evidenciar fisuras masa diagnosticadas inspección . pacientes síntomas anorectales deben someterse anoscopia rectosigmoidoscopia , biopsia mucosa . pacientes tenesmo , descarga rectal , dolor ano rectal historia relación homosexual , deben estudiarse anoscopia , búsqueda polimorfonucleares tinción gram pus anorrectal ( gonococo ) ; además cultivo virus herpes , vdrl pcr c. trachomatis . afecciones neoplásicas neoplasias tubo digestivo frecuentes , tipo inmunocompro - miso , linfoma , cáncer anal sarcoma kaposi . revisaremos brevemente dos últimas . cáncer anal regiones cuello cervical anal , comparten muchas características embrio- lógicas , histológicas patológicas . ambas áreas desarrollan membrana embriológica cloacal sitio fusión endodermo ectodermo . resultado ambas áreas epitelio escamocolumnar unión , frecuentemente desarrolla cambios metaplásicos . ambas áreas propensas infección virus papiloma humano , sitio frecuentemente ocurren anormalidades citológicas cervicales lesiones intraepiteliales escamosas ano . carcinoma anal frecuente hombres homosexuales población general riesgo incrementa infección vih . toma biopsias , aún si inspección canal anal normal , utilidad pesquisar displasias distinto grado . tratamiento quimiorradioterapia . mayoría pacientes vih cáncer anal reciben quimioterapia estándar tasa supervivencia similar pacientes vih negativos . embargo , pacientes vih positivos cáncer anal jóvenes , propensos desarrollar recurrencia local tumor finalmente , mueren patología pacientes inmunocompetentes . tomados conjunto , hallazgos sugieren cáncer anal neoplasia frecuencia fatal personas mediana edad homosexuales masculinos vih . grandes estrategias prevención cáncer población anoscopia rutina pruebas papanicolaou anal . además , erradicación definitiva vph mucosa anogenital individuos alto riesgo , puede requerir enfoque proactivo vacunación repetida . sarcoma kaposi ( sk ) tumor vascular bajo grado , asociado infección virus herpes humano 8 , conocido sk asociado herpes virus ( kshv ) . existen 4 formas kaposi : ricardo estela p . rodrigo ponce l.103a ) clásica , corresponde lesiones cutáneas proliferativas afectan principal - mente hombres tercera edad mediterráneo origen judío ; b ) africana , particular área ecuatorial áfrica , especialmente región sub-sahara . asociado inmunodeficiencia ; c ) asociada trasplante órganos , menudo consecuencia transmisión kshv través injerto huésped inmunocomprometido d ) epidémica sk asociado sida . curso clínico