j. assessment of pediatric dysphagia and feeding disorders : clinical and instrumental approaches . dev disabil res rev . 2008 ; 14 : 118 – 127 . 5. arvedson j , lefton – greif m. instrum ental assessment of pediatric dysphagia . semin speech lang . 2017 ; 38 ( 2 ) :135 - 146 . 6. kleinert j. pediatric feeding disorders and severe developmental disabilities . semin speech lang . 2017 ; 38 ( 2 ) : 116-125. ir índice 70.- rehabilitación disfagia orofaríngea pediátrica ( dop ) flgo . rodrigo morales f. existen estrategias nutricionales , médicas , quirúrgicas rehabilitación manejo pacientes dop . capítulo revisaremos elementos esenciales principales características diseño implementación plan terapéutico . vez detectado , estudiado diagnosticado niño /a dop , paso siguiente iniciar proceso intervención individualizado , oportuno eficaz , permita prevenir minimizar complicaciones primarias disfagia : neumonía aspirativa , malnutrición deshidratación , además problemas secundarios : hiper reactividad sensorial intraoral , provocada desuso estructuras orales aparición conductas rechazo , aversión acumulación experiencias negativas comidas , pudien do llegar transformarse trastorno alimentación , puede permanecer incluso después superar disfagia problema primario dependiendo características tiempo evolución , entidad clínica presenta bastante m ás desafíos abordaje . principios rehabilitación : ● énfasis enfoque integral niño/a . ● casos alimentación oral objetivo alcanzable . ● considera fundamental estabilidad respiratoria nutricional . ● si paciente presenta reflujo gastroesofágico patológico , debe ser bien manejado , evitando episodios aspiración contenido gástrico . ● requiere seguimiento continuo , gestionar avances retrocesos proceso terapéutic o. objetivos rehabilitación plantean luz problemas salud base características fisiopatológicas deglución , considerando siempre alcanzar condición nutricional adecuada , favorezca crecimiento , meta importante largo plazo . ● apoyar nutrición hidratación seguras eficaces . ir índice ● minimizar riesgo complicaciones pulmonares . ● determinar métodos técnicas alimentación óptimos , maximizar seguridad eficiencia alimentación ● facilitar habilidades alimentación , acuerdo etapa desarrollo sensorio motor oral . ● prevenir problemas alimentación futuros , favoreciendo experiencias positivas relacionadas alimentación . ● maximizar calidad vida l niño/a familia . fenotipos disfagia orofaríngea pediátrica : encontraremos diversas presentaciones clínicas niños/as dop acuerdo edad , condición médica base , presencia comorbilidades , nutricional , condición respiratoria , severidad disfagia , tiempo evolución , vía alimentación , apoyo familiar redes , potencial recuperación posibilidad acceso intervención especializada . si consideráramos combinación solo dos variables : tipo compromiso degl utorio ( seguridad , eficacia ambos ) vía alimentación : oral , mixta , sng , gtt , enfrentaremos 12 fenotipos diferentes , orientarán planificación terapéutica específica . equipo intervención dop enfrentamiento dificultades debe realizarse enfoque multidisciplinario , permitan lograr mejor resultado terapéutico paciente familia . instituciones salud mejores prácticas manejo niño/as disfagia orofaríngea , implementado clínicas disfagia , objetivo tratar forma integral dificultades alimentación deglución . claves éxito experiencias conformación funcionamiento equipo aerodigestivo , compuesto : pediatría , otorrinolaringólogo , broncopulmonar , gastroenterólogo , nutriólogo , fonoaudiólogo , terapista ocupacional , psicólogo asistente social , , coordinados p or enfermera . modalidad trabajo permite optimización