2-5 gotas/díadolor abdominal diarrea hipopotasemia senósidos puntual® gotas 1 ml = 20 gotas = 30 mg2-6 años : 2-3 gotas/día > 6 años : 4-8 gotas/díadolor abdominal diarrea orina roja bisacodilo dulco laxo bisacodilo® comprimidos 5 mg supositorios 10 mg2-10 años : 1 comprimido/día > 10 años : 1-2 comprimidos/ día 1 supositorio/díadolor abdominal diarrea hipopotasemiaa . j. carbajo ferreira . nn estreñimiento 26 fapap monogr . 2018 ; 4:18-30 ©aepap 2018 • copia uso personal , prohíbe reproducción y/o transmisión documento cualquier medio formato • http : / /monograficos.fapap.esen lactantes , desimpactación , pueden usar enemas glicerol ; si observa mejoría , enemas suero fisiológico , si persiste impactación , microenemas citrato sódico . fase desimpactación dieta debe ser blanda líquida , poca ninguna fibra , objeto aumen - tar volumen heces retenidas , recomienda tomar agua zumos colados evitar heces impactadas deshidraten más9 . tratamiento mantenimiento debe iniciar inmediatamente después desimpacta - ción . si da tratamiento mantenimiento , reimpacta - ción regla . impactación , tratamiento empieza fase . considera tratamiento eficaz consi - gue niño haga deposiciones diarias consistencia blan - da , dolor , demasiado esfuerzo escapes heces . medicación tratamiento medicamentoso mantenimiento dosis eficaz debe mantener varios meses retirada ser paulatina , 2-3 meses , evitar recaídas . fármacos sido utilizados medio tratamiento estreñimiento crónico niños sido laxantes osmóticos , lactulosa peg , ablandadores heces , aceite mineral . diversas guías práctica clínica14,23 considera peg electrolitos tratamiento elección , eficacia segu - ridad24,26,27 . según ficha técnica , peg electrolitos pue - usar 6 meses edad peg electrolitos des - 2 años , aunque estudios avalan eficacia seguridad último debajo 2 años28 . venta - ja peg electrolitos mejor palatabilidad . lactulosa , lactitol , sales magnesio aceite parafina alternativas terapéuticas válidas caso tolere eficaz tratamiento peg3 . lactulo - sa sales magnesio ( eupeptin kids® ) pueden emplearse niños menores año ; último precaución riesgo hipermagnesemia . aceite mineral debe indicar - niños debajo año . laxantes estimulantes pueden utilizarse niños mayo - res terapia rescate pocos días , respuesta terapéutica fármacos adecuada3,24 . uso prolongado recomienda . nuevos fármacos , linaclotide ( agonista receptor guanilato ciclasa ) , lubiprostona ( activador canales cloro ) prucaloprida ( agonista receptor serotonina ) - mostrado eficacia adultos estreñimiento , niños encuentran fase experimental , re - comienda uso actualmente23 . dosis fármacos tratamiento manteni - miento muestran tabla 5 . información educación primera visita importante informar padres paciente fisiopatología estreñimiento incontinencia fecal retentiva . así desmitifica patología evitan culpabilizaciones . animará padres adopten actitud positiva tratamiento , pues importante niño refuerzo familiar positivo evite cualquier tipo castigo relacionado defecación incontinencia fecal . aconsejable ejercicio físico regular . educación hábito defecatorio . aconsejará niño retrete intentar defecar días du - rante 5-10 minutos , hora fija ; mejor después co - mida , aprovechar reflejo gastrocólico . deberá apoyar pies suelo , si preciso , usará elevador pies apoyados . manera usará mejor mús - culos