linfoides células estroma , proce - so estimula producción quimioquinas especificidad regional ; quimioquinas inducen secuencias etapas reclutamientos cé - lulas dan origen órgano linfoide secundario ( 17 ) . células estroma expresan molé - cula adhesión células vasculares-1 ( vascu - lar cell adhesion molecule-1 , vcam-1 ) molécula adhesión intercelular ( intercellular cell adhesion molecule-1 , icam-1 ) comienzan formar agrega - dos mucosa . agregados primeros esbozos placas peyer ( pp ) . formación pp comienza extremo proximal in - testino progresa hacia extremo distal ; pp aparecen organizan aparición células hematopoyéticas . ratón , células linfoides colonizan pp rudimentarias día 15,5 embriogénesis ( e15,5 ) , agrupan células vcam1 +/icam1 + estroma comienzan establecer contactos célula-célula cuales juega papel crítico interacción linfo - toxina β ( ltα2β1 ) receptor β linfotoxina ( ltβr ) . formación precoz agregados células vcam1 + puede ser inhibida si embriogénesis bloquean vías señalización correspondientes il-7r ltβr . fenotipo células hematopoyéticas forman agregados vcam1 + icam1 + cd4 + cd3 - ltα2β1 +il7r + capacidad estimular expresión quimioquinas cxcl13 células estroma , vez reclutan células hematopoyéticas receptor cxcr5 + ( 18 ) . organización zonas pobladas células b t aparición células dendríticas ocurre pp después nacimiento ( 19 ) . embargo , ser humano antígeno leuco - citario hla-dr +cd4 + aparece semana 11 gestación linfocitos t cd3 + linfocitos b cd19 + detectables después semana 16 ( 19 ) . , llegada linfocitos maduros establecimiento compartimiento repre - sentan pp produce tempranamente ges - tación . semana 19 diferencian folícu - formados células b contienen además células dendríticas ( dcs ) foliculares , células t ocupan espacios interfoliculares ( 20 ) . embargo , folículos secundarios , centros germinativos denotan activación célu - b , sólo forman después nacimiento , sugiere proceso existiría dependen - cia estímulos exógenos . desarrollo progresivo compartimientos linfoides pps influye diferenciación células epiteliales estroma . vida fetal , bajo influencia células inmunes sub - yacentes , establecen pps características específicas epitelio asociado folículos ( eaf ) ( 4 ) . eaf presente intestino delgado concentrado íleon . com - pararlo epitelio reviste vellosidades inmunidad mucosa gastrointestinal - 241 -hacen evidentes numerosas diferencias : células eaf forman vellosidades cortas velo - cidad reproducción lenta ; además , epitelio incluye pocas células caliciformes pa - neth . cambio , eaf incluye mayoritariamente enterocitos forma aproximadamente cúbica patrones expresión génica diferentes aquellos detectables enterocitos vello - sidades , hace niveles expresión hidrolasas digestivas enzimas ri - bete estriado bajos ( 21 ) . caracterís - ticas garantizan ingreso antígenos inalterados eaf . además , eaf incluye tipo especializado célula , denominado célula m ( microfold ) . células m aparecen semana 17 embarazo elementos epiteliales dedicados captación endocítica antígenos mediante facilitación transcitosis materiales pasan ápice , orientado hacia lumen intestinal , zona basolateral . células capacidad in - corporar endocitosis antígenos solubles bac - terias presentes lumen intestino juegan papel crítico transferencia patógenos través barrera epitelial hacia tejido