aplicación “ stapler ” dejando diámetro intestinal aproximadamente 2 cm diámetro , prin cipal ventaja técnica interfiere flujo sanguíneo mesentérico , 47 % logran autonomía enteral . 3.- procedimientos generar dilatación intestinal objetivo futura cirugía alargamiento . consiste crear “ válvul as ” causar obstrucción parcial consecuente dilatación . referencias 1. duggan p.christopher m.d , . m.p , h , jasik tom m.d. , ph.d . pediatric intestinal failure.n engl j med 2017 ; 377:666 - 675 2. venik robert s m.d.predictors of intestinal adaptation in children.gastroenterol clin n am 2019 ; 48:499 -511 3. mezoff ethan , conrad l cole m.d.corhan valeria c m.d.etiology and medical management of pediatric intestinal failure . gastroenterol clin n am 2019 ; 48:483 -498 4. riccardo collett , md , phd , antonino morabito , md , frcs .kishore iyer , mbbs , frcs ( eng ) nontransplant surgery for intestinal failure . ir índice sección vii . hígado v ía biliar 39.- hipertransaminasemia recién nacido escolar dra . maría valentina dölz a. introducción hipertransaminasemia puede ser pesquisada hallazgo casual relación búsqueda dirigida . aumento siempre secundario enfermedad hepática , si bien indicador sensible compromiso hepático específico . est á presente 1 -2 % exámenes rutina , valor necesariamente correlaciona gravedad . puede remitir espontáneamente tiempo variable ( semanas meses ) encontrar etiología , requiere siempre estudio seguimiento clínico . tiempo evolución : agudo si tiempo evolución menor 6 meses crónico si mayor . definición valores transaminasas 2 desviaciones estándar encima valor medio obtenido partir población sana mismo sexo edad . valores pueden variar laboratorio . diagnóstico clínica estudio manejo inicial dependerá : ➢ edad . ➢ historia clínica , signos síntomas acompañantes . ➢ antecedentes familiares : patología autoinmune , infecciones enfermedades compromiso hepático enfermedad wilson déficit alfa 1 antitripsina . ➢ antecedentes personales : embarazo , neonatales , ingesta medicamentos posibles tóxicos ( hier ba san juan , anís , valeriana , amanita phalloide , etc . ) , viajes , transfusiones , piercing uso drogas . examen físico buscar forma dirigida : ➢ hepatomegalia : puede acompañarse esplenomegalia infecciones hipertensión portal . ir índice ➢ evaluaci ón nutricional : obesidad desnutrición pueden producir hipertransaminasemia . - signos sugerentes genopatías pueden acompañarse compromiso hepático . ➢ signos daño hepático crónico : circulación colateral , arañas vasculares , eritema palmar , acropaquia ascitis . ➢ signos insuficiencia hepática : encefalopatía coagulopatía . laboratorio básico función hepática transaminasas enzimas intracelulares catalizan reacciones transaminación , aumento indicador citólisis . alanino aminotransferasa ( alt gpt ) : encuentra principalmente hígado menor medida músculo esquelético , páncreas , bazo pulmones . aspartato aminotransferasa ( ast got ) : aumento necesariamente producido daño hepático , siendo menos específico gpt . encuentra músculo , riñón , páncreas , pulmón , glóbulo rojo cerebro . frente aumento aislado hallazgos plantear macrotransaminasemia cua l forma macromolécula got unida igg filtrada glomérulo , diagnostica solicitando precipitación peg , confirmándose electroforesis . relación normal got/gpt menor 1 , valor mayor indicador daño