distensión esofágica gástrica . acalasia , existe pérdida selectiva neuronas inhibitorias plexo mientérico , consecuente desbalance actividad excitatoria inhibitoria , predominando primera . traduce , fre nte deglución , eei relaja permitir paso alimentos estómago . uso manometría esofágica alta resolución , descrito ir índice tres patrones acalasia : tipo i , tipo ii tipo iii . tres presentan falta relajac ión eei frente estímulo deglución . acalasia tipo i caracteriza además aperistalsis , decir , ausencia onda peristáltica esófago . acalasia tipo ii , común , presenta aperistalsis , agrega aumento presión interior esófago 30 mmhg ( “ presurización pan esofágica ” ) acalasia tipo iii caracteriza presencia contracciones espásticas , períodos presurización pan esofágica ( ver imagen ) . ir índice ) deglución normal manometría esofágica alta resolución . notar peristalsis esofágica relajación esfínter esofágico inferior ( flecha ) . b ) acalasia tipo i , ausencia relajación aperistalsis . c ) acalasia tipo ii , ausencia relajación presurización panesofágica ( flecha ) . d ) acalasia tipo iii , ausencia relajación contracciones espásticas ( flecha ) . etiopatogenia desconocida . existe evidencia degeneración neuronal podría ser secundaria inflamación , así inducida inicia lmente virus ( varicela , papiloma humano , herpes ) generación anticuerpos neuronas mientéricas . existe acalasia secundaria enfermedad chagas , pseudoacalasia neoplasia . puede encontrarse síndrome all grove triple ir índice ( acalasia , alacrimia insuficiencia suprarrenal ) síndrome down . tipificación cuadro clínico pediatría síntomas frecuentes vómitos ( 80 % ) , disfagia ( 75 % ) pérdida peso ( 64 % ) . puede presentarse pirosis , dolor torácico , regurgitación , impactación bolo alimentario síntomas extraesofágicos tos nocturna neumoní aspirativa . inicialmente puede ser confundida enfermedad reflujo gastroesofágico , responde tratamiento . aproximación etiológica sugiere estudio endoscopía digestiva alta , estudio contrastado esofágico bario tiempo ( 1 , 2 5 minutos ) manometría esofágica , idealmente alta resolución . caso endoscopía digestiva alta , puede evidenciar retención saliva unión gastroesofágica aspecto “ fruncido ” . etapas tempranas puede verse normal . t ambién útil evaluar causas frecuentes disfagia edad pediátrica , esofagitis eosinofílica . estudio contrastado bario permite objetivar apariencia esófago ( dilatado , extremo distal “ pico pájaro ” ) . man ometría esofágica alta resolución actual estándar oro diagnóstico acalasia . estudio consiste introducción través orificio nasal sonda sensores presión , además puede combinarse sensores impedancia , detectar flujo contenido esofágico . últimos años descrito uso flip ( functional lumen imaging probe ) permite estudiar relación geometría presión función motora esófago , cuya real utilidad aún estudio . tratamiento existen diferentes alternativas terapéuticas acalasia , embargo paliativas , dado ninguna recupera motilidad perdida enfocan disminuir presión eei , mejorar síntomas disfagia . existen diversos tipos d tratamientos : farmacológico quirúrgico , pasando dilatación neumática terapia endoscópica . primero importante determinar tipo acalasia tratar , dado tipo i ii pueden tratarse miotomía heller , m iotomía endoscópica peroral ( poem ) dilatación neumática , mientras tipo iii mayor ir índice