pancreática , dilatación neumática bujía , enteroscopia terapéutica asistida balón , endosonografía punción aguja fina , hemostasia endoscópica , ablación tumor cualquier técnica , cistogastrostomía , tratamiento várices . condiciones riesgo relación riesgo tromboembólico relacionado suspensión terapia antitrombótica.bajo riesgo fibrilación auricular paroxística complicada valvular , válvulas bioproté - sicas , válvulas mecánicas posición aórtica , trombosis venosa profunda.alto riesgo fibrilación auricular asociada enfermedad valvular , válvulas protésicas , falla cardíaca activa congestiva , fracción eyección vi < 35 % , historia evento trom- boembólico , hipertensión arterial ; diabetes mellitus edad > 75 años . válvula mitral mecánica , válvula mecánica cualquier posición previo evento tromboembólico , stent coronario instalación reciente < 1 año ( principalmente 484 liberación drogas ) , síndrome coronario agudo , infarto miocardio colocación stent . procedimientos endoscópicos electivos pacientes terapia anti trombótica endoscopia diagnóstica existen ensayos clínicos muestren aumento incidencia sangrado pacientes sometidos endoscopia digestiva alta baja biopsia , tomando ácido acetil salicílico ( aas ) clopidogrel . warfarina procedimientos bajo riesgo sangrado . colonoscopia polipectomía aas antiinflamatorios esteroidales ( aines ) : encontrado aumento riesgo sangrado , requieren estudios prospectivos mayor número casos determinarlo . warfarina : estudios limitados sugieren aumentan riesgo sangrado pa- cientes ingieren inician semana después polipectomía . aconseja uso clip profiláctico post polipectomía pacientes . esfinterotomía peg ( polietilenglicol ) riesgo sangrado esfinterotomía 0,3-2,0 % . suspensión aas aines disminuye riesgo . warfarina heparina iv aumentan riesgo sangrado 3 días después procedimiento . peg : riesgo sangrado pacientes reciben terapia antitrombótica desconocido . recomendaciones procedimientos electivos ( tabla 1 ) - pacientes anticoagulación temporal , procedimiento electivo debería diferirse terapia antitrombótica suspendida . - aas aines pueden ser continuados procedimientos endoscópicos . procedimiento alto riesgo , médico puede elegir discontinuar aas aines 5 7 días procedimiento , dependiendo indicación terapia antiplaquetaria . - procedimientos endoscópicos electivos pacientes stent coronario reciente síndrome coronario agudo , deberían diferirse , paciente recibido terapia antitrombótica mínimo tiempo recomendado patología . luego cumplir plazo , clopidogrel ticlopidina debería suspenderse 7-10 días previos procedimiento endoscópico aas mante - nerse toman terapia dual indicarse usan sólo clopidogrel ticlopidina , uso reduce riesgo eventos tromboembólicos . clopidogrel ticlopidina pueden reiniciarse tan pronto considere seguro , considerando condición paciente terapia endoscópica realizada.karen hola ch.485 - clopidogrel ticlopidina usadas indicaciones , pueden continuarse procedimientos bajo riesgo descontinuarse alto riesgo , siguiendo misma conducta punto anterior . - anticoagulantes warfarina , suspenderlos período peri-endoscopia pa-ciente bajo riesgo tromboembólico continuar alto riesgo , usando puente heparina bajo peso molecular período peri-endoscópico . - existe evidencia uso clip profiláctico polipectomía pacientes anticoagulación . - consenso tiempo reinicio anticoagulante , dependiendo circunstancias específicas procedimiento indicación anti - coagulación . debe evaluarse riesgo hemorragia versus riesgo evento tromboembólico . pacientes alto riesgo evento tromboembólico , heparina fraccionada heparina bajo peso molecular , deben reiniciarse finalizar procedimiento warfarina día , menos exista significativo riesgo sangrado . pacientes bajo riesgo tromboembólico requieren terapia puente . - paciente embarazada válvula mecánica sugiere diferir procedimiento post parto , si