segundo lugar , bacterias comensales contienen moléculas ejercen funciones inmunoestimula - doras generales ( ejemplo , lps , secuencias cpg adn ) podrían dañar gravemente huésped si microorganismos logran traspasar barre - ra números suficientemente grandes , tercer lugar , cantidades inmunoglobulinas circulan - tes , especialmente igg iga , afectadas presencia bacterias comensales intestino . además , cambios repertorio primario cé - lulas b producen resultado pene - tración excesiva microorganismos pueden dañar capacidad individuo carente experiencia inmune previa ( naive ) sobrevivir invasión patógenos puede generar especificidad inadecuada podría aumentar riesgo pos - teriores enfermedades autoinmunes . implicancias clínicas enterocolitis necrotizante período neonatal crucial adquisición microbiota endógena maduración inmunidad mucosas . mismo tiempo , asociado sensibilidad aumentada agentes infecciosos respuestas exageradas inmunidad innata . enterocolitis necrotizante neonatal ( ecn ) ejemplo típico forma disrupción frágil equilibrio existe intestino neonatal prematuro , puede dar resultado patología clínica grave . ecn ca - racteriza respuesta inflamatoria intestinal exacerbada asociada microbiota alterada alta incidencia mortalidad neonatal ( 64 ) . aunque etiología entiende , postula intestino recién nacidos pre - término , especialmente ausencia alimenta - ción leche materna , vuelve vulnerable agen - tes bacterianos consecuencia inmadurez epitelio ( aumento permeabilidad ) existencia inmunodeficiencia transitoria . cambios microbiota distorsionan coloni - zación intestino bacterias “ antiinflamatorias ” bifidobacterium bacteroides ( 28 ) , así hiper-reactividad epitelial pueden actuar manera sinérgica promover comienzo ecn ( 64 ) . alergia sistema inmune enfrenta desafío responder patógenos permaneciendo mismo tiempo , tolerante antígenos alimentos microflora comensal . cambios microflora gastrointestinal debidos empleo antibióticos modificaciones dieta causado países desarrollados alteraciones mecanis - mos reguladores mediados microbiota , normalmente resultan inducción tolerancia inmunológica nivel mucosa tubo diges - tivo . llevado aumento inciden - cia enfermedades alérgicas . cantidad importante evidencia apoya hipótesis después etapa desarrollo postnatal , microbiota endógena juega papel significativo organización desarrollo sistema inmune balance adecuado juega papel crítico mantenimiento largo plazo tolerancia in - munológica nivel mucosa tubo digestivo.inmunidad mucosa gastrointestinal - 253 -el mecanismo probable participa dis - rupción tolerancia oral incapacidad sistema inmune local generar células t regula - doras ( treg ) . interacciones delicadamente equi - libradas probablemente específicas cada teji - do , existen efectores respuestas células t reguladoras , sirven disminuir respuestas inflamatorias frente microbiota antígenos provenientes dieta ( 65 , 66 ) . antígenos presentados células dendríticas , ausencia inflamación tracto gastro - intestinal saludable colonizado microbio - ta balanceada , estimulan manera preferente generación células treg . así , modelo alergia vía aérea ratones , alteración microbiota induce desorganización ambien - antiinflamatorio intestino dcs adquieren antígenos . generado respuesta treg , dcs condicionadas aler - genos maduran estimulan células th-2 . nivel pulmones , alergeno inhalado estimula respuesta th-2 , normalmente inhibida respuesta treg , dicha respuesta queda freno , intensifica convertirse res - puesta inflamatoria alérgica . enfermedades autoinmunes característica primaria enfermedades au - toinmunes daño tejidos capa - cidades funcionales causados pérdidas tolerancia componentes propios ( autoantígenos ) . procesos iniciales