: 723-30 . 10. lammert f , miquel j. gallstone disease : from genes to evidence-based therapy . j hepatol 2008 ; 48 ( suppl 1 ) : s124-35.litiasis biliar473dra . maría ángeles gatica ureta introducción enfermedad litiásica vesícula vía biliar altamente prevalente país siendo compromiso litiásico frecuente . manifestaciones clínicas similares , importancia radica diagnóstico diferencial . buena anamnesis examen físico , exámenes laboratorio habituales permiten aproximación inicial . imágenes aporte fundamental diagnóstico . menudo ecotomografía abdominal buena calidad da información valiosa . afinar diagnóstico frecuente requieran exámenes radiológicos alto costo siempre disponibles sistemas salud . obliga uso justificado razonable , planteamiento previo . bien indicados permiten diagnósticos precisos realizar intervenciones . patologías revisaremos menudo resorte especialista ( gas- troenterólogo y/o cirujano ) , embargo , médico debe tenerlas presentes derivación tratamiento oportuno . quistes biliares dilatación quística congénita tracto biliar frecuente ( 1/10.000 1/15.000 hab. ) . 80 % diagnostica primera década vida , incluso in utero , 20 % edad adulta . frecuentes mujeres origen asiático . existen 5 tipos quistes biliares detallados figura 1. niños presenta dolor abdominal , ictericia masa palpable cuadrante superior derecho . adulto produce cuadros bilio-pancreáticos , tales cole-litiasis , colangitis pancreatitis recurrentes y/o crónica . aunque benignos , pueden asociarse severas complicaciones , incluyendo trans- formación maligna , colangitis , pancreatitis colelitiasis . colangiocarcinoma raro pediatría , mientras adultos prevalencia variable ( 5 % ) , debiendo mantener control vigilancia vida pues , riesgo mantiene después escisión . diagnóstico primera elección ecotomografía abdominal , siendo examen costo efectivo . actualidad complementa colangiopancrea-torresonancia sensibilidad 70-100 % especificidad 100 % diagnóstico clasificación . además , permite diagnóstico coledocolitiasis sospechar desarrollo colangiocarcinoma . tomografía axial ( tac ) aporta información anatómica relevante elección enfermedad caroli . cpre ( colangiopancreatografìa endoscópica ) reserva sólo uso terapéutico . tratamiento óptimo escisión completa quiste debajo comu- nicación conducto pancreático , colecistectomía restauración bilioentérica . enfermedades litiásicas vía biliar474la resección parcial puede disminuir posibilidad complicaciones biliopancreá - ticas , malignización . enfermedad caroli realiza resección segmentaria forma excepcional trasplante hepático . enfermedades adquiridasa . colecistitis aguda alitiásica enfermedad necroinflamatoria vesícula biliar ausencia litiasis cuya patogenia multifactorial . produce ectasia bilis isquemia vesicular respuesta inflamatoria pared , eventual necrosis perforación . literatura reportan cifras variables 2-15 % colecistitis agudas origen alitiásico . pacientes críticos prevalencia 0,2-0,4 % , pudiendo aparecer cualquier momento ingreso , general observa mayores 60 años , siendo frecuente hombres mujeres ( 2-3:1 ) . asocia ven-tilación mecánica , trauma , shock , grandes quemados , sepsis , cardiocirugía , trasplante médula ayuno prolongado . alcanza mortalidad 90 % . puede verse pacientes ambulatorios enfermedad vascular avanzada , vih infecciones . , mortalidad 10 % . cuadro clínico inespecífico , pudiendo presentar dolor cuadrante superior derecho , fiebre , leucocitosis alteración pruebas hepáticas . rara vez ictericia masa palpable.maría ángeles gatica u. figura 1. clasificación todani quistes biliares . tipo i : fusiforme . tipo ii : divertículo colédoco . tipo iii : coledococele ( intramu