: 10.1093/cid/cit684 6. vaccines , allergy and asthma | ncirs fact sheet : october 2014 http : //www.ncirs.edu.au/immunisation/fact -sheets/vaccines . - ir índice 78.- pato logía eosinofílica gastrointestinal dra . marcela toledo c. dr. ricardo ávila r. patología gastrointestinal eosinofílica ( pge ) representa grupo heterogéneo enfermedades caracterizada inflamación eosinofílica tubo digestivo . incluyen esofagitis eosinofílica , gastritis eosinofílica , gastroenteritis eosinofílica colitis eosinofílica , últimas bien definidas aún punto vista diagnóstico . pge puede presentarse niños adultos diversos inespecíficos síntomas gastrointestinales , dependiendo segmento digestivo comprometido ex tensión inflamación eosinófilos , pudiendo incluir mucosa , submucosa , muscular serosa . esofagitis eosinofílica prevalencia variable 0.2 43/100.000 habitantes pediatría ( 1 ) , gastritis eosinofílica 1.7 3.5/100.000 , gastroenteritis eosinofílica 2.7 8.3/100.000 habitantes colitis eosinofílica va 1.7 3.5/100.000 ( 2 ) , disponemos datos nacionales . diagnóstico requiere 1. síntomas gastrointestinales recurrentes , 2. aumento núm ero eosinófilos biopsia 3. ausencia causas secundarias infiltración eosinófilos . enfermedades consideradas trastornos inflamatorios crónicos mediados inmunidad , asociados gatillados alergenos alimentarios . enfoc aremos principalmente aspectos clínicos , diagnóstico anatomo patológico tratamiento . esofagitis eosinofílica ( ee ) definición : enfermedad inmune mediada inducida antígenos caracterizada infiltración eosinófilos mucosa esofágica producen disfunción órgano conduciendo síntomas clínicos , frecuencia parecer ido aumento . etiopatogenia : causada respuesta inflamatoria th2 infiltración eosinófilos conduce fibrosis irreversible si ir índice tratada . pediatría frecuente hombres 66 % población 754 pacientes provenientes 16 estudios promedio 8.6 años rango 0.5 21.1 años ( 3 ) . piensa inflamación tipo 2 gatillada exposición cr ónica antígeno alimentario medioambiente . clínica : pediatría síntomas comienzan regurgitación , vómitos , dolor abdominal , pirosis mal incremento ponderal , forma tardía niños mayores adolescentes aparece disfagia , odinofagia , impactación alimentaria estenosis esofágica , últimas pueden requerir dilataciones si responden tratamiento médico . diagnóstico requiere endoscopía biopsia existen pruebas invasivas . endoscopía : hallazgos característ icos sugerentes diagnóstico : edema palidez mucosa , pliegues longitudinales , anillos concéntricos mucosa , placas blanquecinas zonas estenosis lumen , además 32 % casos aspecto puede ser normal . hallazgos histológicos : criterio actual importante presencia 15 eosinófilos campo aumento mayor , además signos inflamación crónica mucosa tales papilomatosis , hiperplasia células basales , infiltrado linfocitario po limorfonuclear neutrófilo edema epitelio , veces observan microabscesos eosinofílicos degranulación eosinófilos ( 4 ) . biopsia alcanza habitualmente sólo epitelio , descrito fibrosis subepitelial sugiriendo compromiso capas profundas . compromiso capas profundas sido demostrado ultrasonido ( 5 ) alteraría motricidad distensibilidad esófago contribuyendo disfagia . diagnóstico : base características clínicas detalladas , biopsia infiltrado 15 eosinófilos campo aumento mayor mantienen después curso adecuado inhibidores bomba protones exclusión patologías caracteres semejantes . ir índice tratamientos : 1.- terapias dietéticas : posiblemente primera línea tratamiento , dieta eliminación demostrado , pueden ser tres tipos : ) dieta elemental : ofrece 90 % mejoría , palatabilidad fórmula , carencia variedad alto costo inconvenientes . b ) dieta eliminación dirigida test alergenos : 53 65 % respuesta . c ) dieta eliminación empírica :