. cuerpo utiliza proteínas estructurar células , combatir infecciones funciones . estómago , intestino delgado páncreas descomponen proteínas aminoácidos . después células cuerpo usan proteínas , descomponen productos residuo contienen nitrógeno deben ser eliminados riñones . sangre absorbe aminoácidos usa construir reparar células . véase aminoácidos . prueba aliento detectar niveles hidrógeno ( hydrogen breath test ) : prueba intolerancia lactosa mide muestras aliento detectar niveles hidrógeno . cuerpo elabora demasiado hidrógeno lactosa descompone correctamente intestino delgado . prueba aliento detectar niveles urea ( urea breath test ) : prueba emplea detectar infección helicobacter pylori ( h. pylori ) . l prueba detecta presencia ureasa , enzima producida h. pylori . prueba bernstein ( bernstein test ) : prueba utilizada saber si acidez debe ácido esófago . consiste verter gota gota ácido suave , similar ácido estómago , través tubo colocado esófago . prueba grasa fecal ( fecal fat test ) : prueba medir capacidad organismo descomponer absorber grasas , examinando heces detectar grasa . 47 p prueba sangre oculta materia fecal ( fecal occult blood test fobt ) : prueba ver si sangre heces visible simple vista . coloca muestra materia fecal tira química cambia color si presenta sangre . sangre oculta heces puede ser signo cáncer colorrectal . muestra heces prueba sangre oculta materia fecal prueba tolerancia lactosa ( lactose intolerance test ) : prueba detectar deficiencia lactasa . paciente bebe líquido contiene azúcar leche . luego analiza sangre paciente medir cantidad azúcar leche presente sangre . pruebas enzimas hepáticas ( liver enzyme tests ) : pruebas sangre pueden indicar anomalías hígado sistema biliar . denominan pruebas función hepática . pruebas función anorrectal ( anorectal function tests ) : pruebas utilizadas diagnosticar funcionamiento anormal ano recto evaluar función muscular esfínteres . pruebas función hepática ( liver function tests ) : véase pruebas enzimas hepáticas . prurito anal ( pruritus ani ) : comezón alrededor ano . pseudoobstrucción intestinal ( intestinal pseudo-obstruction ) : trastorno causa síntomas bloqueo , bloqueo real , tales estreñimiento , vómitos dolor . véase obstrucción . purgantes ( cathartics ) : véase laxantes . 48 q–r quimo ( chyme ) : líquido espeso formado alimentos jugos estomacales parcialmente digeridos . líquido produce estómago pasa intestino delgado seguir digestión . radiografía enema bario ( barium enema x ray ) : radiografía recto , colon parte inferior intestino delgado . primero administra enema bario . bario recubre parte interna órganos poder visualizarlos radiografía . denomina serie gastrointestinal inferior . recto ( rectum ) : extremo inferior intestino grueso conduce ano . reflejo gastrocólico ( gastrocolic reflex ) : aumento movimiento muscular tubo digestivo comida ingresa estómago vacío . puede provocar ganas evacuar intestino inmediatamente después comer . reflujo ( reflux ) : afección presenta jugos gástricos pequeñas cantidades alimento estómago fluyen regreso esófago boca . denomina regurgitación . reflujo esofágico ( esophageal reflux ) : véase enfermedad reflujo gastroesofágico . regüeldo ( belching ) : véase eructo . 49 r regurgitación ( regurgitation ) : véase