vida principal inductor síntesis , procesamiento secreción amilasa pancreática . señal primaria producción secreción amilasas hormo - nas neuro-mediadores colecistoquinina acetilcolina , cuales inducen secreción gránulos zimógenos mediante mecanismos involucran aumentos localizados concentra - ción intracelular calcio iónico ( 27 , 28 ) . aunque niveles expresión arn mensajero co - difica amilasa pancreática pueden sufrir cambios , síntesis proteína enzimática parece ser paso limitante controla producción - zima activa . ambas amilasas , salival pancreática , sintetiza - das originalmente células acinares pro - teínas formadas 512 aminoácidos , peso molecular aproximadamente 78 kda ; 95 % homología secuencias clasi - ficadas parte familia 13 glucohidrola - sas . después hidrólisis péptido secretor 15 aminoácidos longitud , forma madura proteína transportada almacenada gránulos . actividad enzimática amilasas requiere presencia iones ca ++ cl- lograr niveles máximos ( 29 , 30 , 31 , 32 ) . amilasa pancreática hu - mana obtenida forma recombinante cristalina sitio activo estructurado regiones forma láminas plegadas beta dispuestas anti-pa - ralelamente formando estructura anular . láminas vez rodeadas regiones heli - coidales alfa , sirven sostén estructura anular hojas beta , generando conjunto tipo estructura conocida barril α-β barril tim ( inglés triose isomerase ) dada similitud sitio activo enzima fosfotriosa isomerasa . aminoácidos involucrados directamente actividad catalítica podido ser identificados precisión ; embargo , uso acarbosa , digestión absorción hidratos carbono - 83 -un análogo maltotetraosa potente inhibidor α-glucosidasas , obtenido evi - dencia sugiere residuos asp212 , glu248 asp315 involucrados . residuos forman parte láminas beta localizadas estructu - ra anular cadenas laterales orientan hacia interior espacio cilíndrico formado - tructura molécula ( 29 , 30 , 31 , 32 ) . utilizando oligómeros 2 7 residuos glucosa ( maltosa maltoheptosa ; g2 g7 ) , observado actividad catalítica amilasa pancreática orden magnitud g5 > g4 > g6 > g7 > g3 > g2 . datos , conjunto análisis productos reacción , sugieren sitio unión sustra - to contiene cinco subsitios unión residuos co - rrespondientes glucosa hidrolizan primordial - mente enlace localizado subsitios 3 4. parece explicar óptima actividad observada g5 g4 , así menor actividad g3 g2 . además , presenta pobre actividad oligómeros contienen ramificaciones α-1,6 . desafortunadamente existen pocos - tudios analicen propiedades catalíticas amilasas humanas polímeros mag - nitud mayor g7 . amilasa pancreática metaloenzima sitio unión iones ca ++ , necesario actividad . además , propiedades catalíticas modificadas unión iones ci- ( 29 ) . sacarasa-isomaltasa sacarasa-isomaltasa ( si ) enzima localiza - da membrana apical enterocitos formada dos subunidades participan respectivas actividades isomaltasa sacarasa ( figu - ra 4 ) . además actividades glucosídicas α-1,6 α-1,2 actúan hidrólisis isomaltosa sacarosa , respectivamente , ambas subunidades muestran sustancial actividad glucohidro - lítica enlaces α-1,4 presentes oli - gómeros lineales glucosa primeras descritas . dos subunidades encuentran co - dificadas cromosoma 3 seres humanos solo polipéptido formado 1.827 ami - noácidos cuyo peso molecular casi 210 kda ( 33 ) . si sintetizada retículo endoplásmico (