malabsorción proteínas , creatorrea ; excepcional , debido resistencia proteasas degradación mayor lipasa ; proteasas gástricas intestino delgado pueden ser suficien - tes compensar deficiencias pancreáticas ( tabla 1 ) . pérdida carbohidratos excepcional , embargo , casos tratados puede contribuir dificultad manejo diabetes pancreática , facilitando hipoglicemia . paciente tratado , portador ipe , puede observar niveles bajos colesterol , trigli - céridos , proteínas totales albúmina asociados mala digestión malnutrición . pacientes asocia diabetes pancreática , frecuente pancreatitis crónica avanzada , episodios reiterados hipoglicemia dificultan manejo . frecuente déficit vitamina b12 , cuya absorción normal requiere enzimas proteolíticas pancreáticas solo parcialmente suplidas presencia proteasas extrapancreáticas . deficiencias traducen baja peso , anemia , osteoporosis sarcopenia . pacientes ipe sufren sarcopenia asociada malnutrición índice mayor fra - gilidad menor sobrevida . ipe asocia mayor riesgo osteoporosis debido alteración absorción vitamina d. estudios señalan pacientes ipe presentan mayor riesgo fracturas población general inclusive traumas baja intensidad , siendo 9,2 veces frecuente cadera , 5,8 veces frecuente columna 2,8 veces muñeca . ipe sido siempre considerada causas diarrea crónica . embargo , ipe produce esteatorrea ( deposiciones alto contenido grasa ) diarrea ( deposiciones alto porcentaje agua ) . aun así , consecuencias digestión deficiente ipe presencia alimentos parcialmente digeridos lumen intestinal , favorece desarrollo tabla 1. fragilidad alternativas compensación principales enzimas pancreáticas amilasa tripsina lipasa compensación amilasas salival intestinal- proteasas gástricas - peptidasas intestinaleslipasa gástrica ( limitada ) sensibilidad ph moderada moderada marcada destrucción intestino mínima mínima rápida , completa118 pancreatología práctica clínica . visión iberoamericana | sección 4 : pancreatitis crónicade sobrecrecimiento bacteriano vez puede ser causa verdadera diarrea crónica , asociada esteatorrea . buscando riesgos asociados ipe , estudio retrospectivo cohorte taiwán , 17.000 pacientes , analizó relación riesgo cardiovascular pancreatitis crónica ( pc ) concluyendo pacientes pc 1,44 veces riesgo desarrollar síndrome coronario agudo población general . mecanismo asociado proinflamatorio observa pacientes activación células estrelladas producción interleukinas aumentan riesgo inflamación endotelial . suma alteración nutricional puede observarse paciente pc , cuales puede haber subdiagnóstico ipe , déficit antioxidantes vez aumenta riesgo disfunción endotelial , inestabilidad placas colesterol síndrome coronario agudo . embargo , comentan autores , dado estudio retrospectivo , hacen falta estudios confirmar relación . causas insuficiencia pancreática falla principal casos ipe cantidad enzimas pancreáticas alcan - zan formar mezcla nutrientes , insuficiente digestión adecuada . hecho puede ser consecuencia producción insuficiente enzimas , puede ocurrir producción normal , conducto pancreático obstruido secreción pancreática llega tardíamente lumen intestinal ( tabla 2 ) . producción enzimas pancreáticas deficiente , suficiente parénquima pancreático funcional , casos raros , aunque células acinares sanas , reciben esti - mulación intestino . primera posibilidad consecuencia cualquiera enfermedad daña células , primer lugar pancreatitis crónica fibrosis quística . supuesto , resecciones quirúrgicas mayores producen ipe , aunque reserva páncreas importante . mencionó , esteatorrea solo manifiesta después > 90 % pérdida capacidad secretora original . enfermedad celíaca tratada ipe puede contribuir nutricional deficiente paciente : daño mucosa intestinal permite liberación adecuada cole