celíaca ) .raúl ara j.35 crisis rubor facial ( síndrome carcinoide , vipoma , feocromocitoma ) . eritema nodoso , pioderma gangrenoso ( eii ) . glositis . aftas orales , queilitis ( sma ) . 2. adenopatías enfermedad whipple , sida , linfomas . 3. palpación tiroidea bocio , nódulos , masas . 4. abdomen hepatomegalia , ascitis ( enteropatía perdedora proteínas ) , masa dolorosa flanco fosa ilíaca derecha ( ileitis , infección yersinia , crohn , tuberculosis , neoplasia ) . 5. exploración neurológica descartar neuropatía periférica . ( diabetes , déficit vitamina b12 ) , demencia , ( pelagra ) , temblor distal ( hipertiroidismo ) , desorientación , nistagmo , oftalmoplejia ( whipple ) , disautonomía ( diabetes ) . 6. extremidades artritis ( eii , whipple , derivaciones intestinales , infección yersinia , shigella , salmonella , campylobacter , brucella , colitis colágena ) . edemas ( enteropatía perdedora proteínas ) . acropaquia ( hepatopatía , eii ) . 7. cardiovascular soplos ( síndrome carcinoide ) , taquicardia ( hipertiroidismo ) . 8. inspección anorectal fístulas , úlceras ( enfermedades transmisión sexual ) ; fisura ( crohn ) . tacto rectal : incompetencia esfinteriana , impacto fecal ( diarrea rebalse ) . 9. signos vitales fiebre eii , tuberculosis , linfomas , whipple , hipertiroidismo , enteritis bacte - riana . hipotensión disautonomía diabética insuficiencia suprarrenal . laboratorio objetivo seguir orden menor mayor complejidad . factible manejando algoritmo así poder categorizar diarrea acuosa ( secretora-osmótica ) , inflamatoria , esteatorreica alteración motilidad . general básico deposiciones leucocitos fecales : positividad indica inflamación colónica ésta puede ser infecciosa . parasitológico : positividad orienta causa tratamiento específico ( ver capítulo ) .diarrea crónica36 ziehl neelsen : cystoisospora , cryptosporidium ( sospechar inmunodepresión ) cyclospora ( diarrea viajero prolongada crónica ) . grasa fecal : sudan iii , esteatocrito ( > 14 g/24 h ) sugiere sma . toxina clostridium difficile ( toxina b ) . ph fecal : < 5-6 malabsorción azúcares ( fermentación ) , causa osmótica.anión gap osmolar ( osmolaridad electrolitos fecales ) , lamentablemente disponibles ( útil descartar diarrea facticia ) . tinciones especiales : microsporidios ( inmunocompromiso ) . determinación laxantes ( estudio diarrea facticia ) . hematológico hemograma pcr : anemia , leucocitosis , vhs , hipereosinofilia . protrombina , ttpk : alteración coagulación sma.perfil bioquímico , electrolitos plasmáticos , albuminemia , perfil tiroideo : orientado estudio enfermedad sistémica descrito . anticuerpos antiendomisio , antitransglutaminasa , anca ( antineutrophil cyto- plasmic antinucleares ) , anti vih , marcadores tumorales . orina : determinación niveles laxantes urinarios ( estudio diarrea facticia ) . categorización objetivo quizás ejercicios clínicos interesantes desafiantes , pues parte resultado optimización clínica laboratorio , vemos necesidad enfocar paciente alguno cuadros sindromáticos . ver tabla causas diarrea crónica . 1. diarrea acuosa ( secretora-osmótica ) . 2. diarrea grasa esteatorreica . 3. diarrea inflamatoria . 4. alteraciones motilidad.la diarrea crónica : acuosa : encontremos : a. diarrea osmótica :