práctica clínica . visión iberoamericana | sección 7 : cáncer páncreascáncer . idealmente , pruebas siempre deberían ofrecerse caso índice cp , permite mayor rendimiento . pacientes síndromes bien definidos ( fammm , lynch , lfs , paf , spj , etc . ) , ventaja considerable diagnóstico precoz mutación permitir detección adecuada cánceres extrapancreáticos comunes pueden desarrollarse . además identificación genes susceptibilidad cp podrían beneficiar miembros familia , existe creciente interés utilizar información genómica personalizar regímenes tratamiento . ejemplo , modalidades tratamiento óptimas pacientes cp relacionado brca difieren significativamente cáncer esporádico incluyendo utili - zación quimioterapia basada platino inhibidores parp . desgraciadamente , accesibilidad real exámenes varios países américa latina todavía limitada . programas screening tamizaje cáncer páncreas modalidades imágenes screening . rnm eus resonancia magnética ( rnm ) ultrasonografía endoscópica ( eus ) principales herra - mientas detección cp . rnm permite radiólogos caracterizar diferentes propie - dades tisulares órgano cuestión enfatizando tejido graso , líquido libre , sustancias paramag - néticas hierro elemental , ejemplo . embargo , tecnología todavía limitada disponibilidad costo considerable . adquisición imágenes mediante rnm requiere tiempo exploración largo tomografía computada ( tc ) , puede ser desafío pacientes dificultad respiratoria claustrofobia . eus convertido importante herramienta adquisición imágenes , diag - nóstico etapificación cp . eus solo permite delinear lesiones sólidas quísticas , sino puede obtener tejido ( citología , block celular inmunohistoquímica ) líquido ( cea , amilasa , citología ) diagnóstico lesiones sospechosas mediante punción aspirativa aguja fina ( eus- fna ) ( figuras 1 , 2 3 ) . rendimiento diagnóstico eus-fna lesiones pancreáticas sólidas alto , sensibilidad especificidad 85 % 95 % respectivamente bajos riesgos < 2 % . rendimiento eus-fna especialmente alto consistente , menos pases agujas riesgos , realizan bajo estrictos protocolos , factores importantes : adecuados equipos endosonografía , experiencia operador , número procedimientos centro , selec - ción aguja , técnica fna apoyo citopatólogo/patólogo in situ ( rose acrónimo inglés : rapid on-site evaluation ) , objetivo final obtener mejor calidad tejido adecuado análisis histopatológico . dentro limitaciones eus , importante considerar alto costo escasa disponibilidad . grandes estudios cinco centros académicos usa ( canto , et al. , 2012 ) evaluación tres modalidades im ágenes ( t c , rnm eus ) 225 adultos asintomáticos alto riesgo desarrollar cp , demostró 42 % menos 1 lesión pancreática ( 84 quísticas , 3 sólidas ) conducto pancreático dilatado ( n = 5 ) cualquiera modalidades imagen . 51/84 casos quiste ( 60,7 % ) múltiples lesiones , típicamente pequeñas ( rango 2-39 mm ) , múltiples ubicaciones . prevalencia lesiones pancreáticas aumentó edad ; detectaron 14 % sujetos < 50 años , 34 % sujetos 50-59 años 53 % sujetos 60-69 años ( p < 0,0001 ) . tc , rnm eus detectaron anormalidad pancreática 11 % , 33,3 % 42,6 % individuos alto riesgo , respectivamente . anomalías , identificaron neoplasias confirmadas sospechadas 85 casos ( 82 ipmn 3 tumores endo - crinos