enfermedades , principales complicaciones propias enfermedades infecciones c. difficile cmv , anemia , desnutrición , trombosis venosas incluido tromboembolismo pulmonar , obstruc-ción perforación intestinal . especial importancia detección megacolon tóxico , clínica compatible repercusión hemodinámica estudio imágenes colon patológicamente dilatado permiten hacer diagnóstico . largo plazo , infecciones sistémicas , osteoporosis , enfermedades cardiovasculares neoplasias complicaciones asocian eii pueden afectar sólo calidad vida sino sobrevida pacientes . específicamente pacientes mayor riesgo cáncer colon , especial casos colangitis esclerosante primaria , colitis extensa 8 años evolución colitis izquierda 16 años evolución . casos debe realizar estudio endoscópico cada 1 2 años . aunque riesgo linfoma hepatoesplénico , mayor usuarios inmunomoduladores anti tnf , especial pacientes jóvenes hombres ; uso combinado éstos , incidencia baja ( 6 10.000 pacientes/año ) . tratamiento enfermedad inflamatoria principales medidas educación paciente patología . complejidad polimorfo presentaciones enfermedades requiere tabla 2. comparación colitis ulcerosa enfermedad crohn colitis ulcerosa enfermedad crohn compromiso sólo mucosa compromiso transmural continuo recto segmentario parcelar compromiso sólo colon cualquier segmento tubo digestivo colonoscopia erosiones granularidad colonoscopia aftas úlceras compromiso perianal pueden tener enfermedad perianal estenosis puede desarrollar estenosis presentan fístulas abscesos puede tener fístulas abscesos masas abdomen pueden tener masas abdominales granulomas granulomas ruptura granulomas epitelioideos tabaquismo protege tabaquismo factor riesgo asociado gen nod2/card15 asociado gen nod2/card15 asociado anticuerpo anca asociado anticuerpo asca recurrencia ( reservoritis ) frecuente recurrencia post cirugíaenfermedad inflamatoria intestinal246 enfoque multi disciplinario . si paciente requiere hospitalización , además gastroenterólogo cirujano digestivo , altamente recomendable parti - cipen nutriólogos , psicólogos , psiquiatras , radiólogos enfermeras . tratamiento depende grado actividad fenotipo enfermedad ( extensión patrón enfermedad ) . debe considerar potencial crecimiento niños adolescentes , enfermedades coexistentes ( manifestaciones extraintestinales ) , dis-ponibilidad fármacos deseos paciente . consideraciones curso enfermedad , frecuencia brotes , respuesta terapias previas efectos adversos . objetivos terapia inducción mantención remisión clínica , cada vez mayor evidencia , concepto curación mucosa . colitis ulcerativa fase activa enfermedad ( crisis ) , corticoides y/o 5-aminosalicílicos ( 5-asa ) sistémicos tópicos , base tratamiento . agentes bloqueadores factor necrosis tumoral ( anti tnf ) , alternativa real cada vez importantes . etapa , azatioprina 6-mercaptopurina usan agentes ahorradores corticoides , pueden ayudar inactivar enfermedad casos corticorresistentes . crisis leve moderada tratamiento tópico 5-asa efectivo controlar proctitis ( suposi- torios 1 g/día ) colitis izquierda ( enemas 4 g/d espuma 2 g/d ) . 5-asa vía oral asociados terapia tópica , indicados colitis extensas . 5-asa sulfasalazina mesalazina . sulfasalazina dosis 3 4,5 g/d puede , además mejorar síntomas articulares . efectos adversos comunes alergias , náuseas , cefalea hombres oligoespermia reversi-ble . mesalazina ( 3 4 g/d ) , presenta menos efectos adversos , mejora síntomas articulares . corticoides enemas ayudan inactivar cu distales orales ( prednisona 40 60 mg/d ) indicados casos mala respuesta tratamiento 5-asa . embargo , presentan frecuentes efectos adversos duración debe ser acotada . crisis grave pacientes deben hospitalizados manejo integral ( hidratación , transfusión , soporte nutricional , etc.