alto bajo . melena siempre sinónimo hda hematoquezia puede observar hda severa , , casos pueda descartarse origen alto , deberá manejar tal espera estudio endoscópico , pues mortalidad manejo diferencias sustantivas . mismo modo , imperativo establecer si frente hda origen variceal , ello junto historia examen físico , laboratorio puede orientar , siendo excepcional encontrar hemorragia várices recuento plaquetario normal aminotransferasas normales . considerar además , pacientes cirro-sis , menos 15 % presentan hda asociada hipertensión portal . entonces , si frente hda parece origen variceal deberá manejar tal esperar confirmación endoscópica . 49hemorragia digestiva alta recomienda estratificar riesgo , ello hemorragia variceal existen escalas puntuación score glasgow-blatchford , usa parámetros clí- nicos laboratorio predecir riesgo resangrado . etapa pre-endoscópica permiten establecer quiénes benefician hospitalización estudio endoscópico urgencia . score predice pacientes nitrógeno ureico normal , hemoglobina normal , presión sistólica mayor 110 mmhg ausencia melena , síncope , insufi-ciencia cardíaca hepática presentarán mortalidad cercana 0 % , po-drían manejarse forma ambulatoria . mortalidad pronosticada mejor forma score rockall ( tabla 2 ) , evaluación pre-endoscópica , sumada hallazgos endoscopia urgencia , permiten establecer riesgo fallecer . score , paciente puntaje menor 2 puede manejarse forma ambulatoria puntaje mayor 6 establece mortalidad elevada . tabla 2. score rockall parámetros puntuación 1 2 3 edad 60-79 años > 80 años frecuencia cardíaca > 100 latidos/min presión art . sistólica < 100 mmhg comorbilidad cardiopatía coronaria , insuficiencia cardíaca u patología mayorinsuficiencia renal , insuficiencia hepática cáncer metastásico diagnóstico endoscópicoúlcera péptica , patología erosiva esofagitis ( mallory-weiss ) cáncer tracto gastrointestinal alto estigma sangradosangre , sangrado activo , vaso visible coágulo manejo pre endoscópico reanimación aporte fluidos resulta fundamental primera medida implementar . cristaloides primera elección . sigue siendo válido dos vías periféricas gruesas junto monitoreo hemodinámico aportes según metas . deben tomar exámenes laboratorio ingreso comentados . evaluar necesidad intubación orotraqueal caso hematemesis compromiso conciencia comorbilidad justifique . establecer riesgo resulta fundamental establecer riesgo resangrado muerte . define lugar manejo necesidad endoscopia . , junto evaluar 50comorbilidad , situación hemodinámica disfunción órgano , paciente hda , necesario establecer suficiencia hepática función score meld caso paciente cirrosis ( ver capítulo clasificaciones scores ) score blatchford rockall hda variceal . unidad destino pacientes hemorragia várices deben ser ingresados unidad pa- ciente crítico puedan recibir vasopresores cuenten capacidad monitori - zación continua . caso hemorragia variceal dependerá destino score gravedad , pudiendo manejarse incluso forma ambulatoria tras endoscopia demuestre lesión bajo riesgo resangrado pacientes seleccionados . laboratorio terapia transfusional hemoglobina ( hb ) escasa utilidad pues puede aparecer normal inicial - mente sangrado agudo , , respuesta hemodinámica comanda reanimación . aconseja terapia transfusional hb mayor 7g/dl , salvo frente síntomas bajo débito , cardiopatía coronaria hipotensión persistente hemorragia variceal . corrección coagulación hda variceal recomien - da sólo sangrado activo uso anticoagulantes , retrasar ello estudio endoscópico . sonda nasogástrica rara vez justifica documentar sangrado . utilidad vaciar estó- mago . recomienda uso rutinario.inhibidores bomba protones ( ibp ) administrándolos previo