glucosa libre mgam si homogénea oligómeros glucosa , existen diferencias 100 veces velocidades hidrólisis cada oligómero ( 21 , 22 ) . observaciones implican eficiencia liberación glucosa diferente cada tipo almidón - pende concentración relativa cada oligómeros respectiva dextrina límite . digestión absorción hidratos carbono - 81 -digestión sacarosa sacarosa , conocida comúnmente azúcar caña remolacha , disacárido consumi - do mayor abundancia edulcorante natural . mayor parte sacarosa consumo hu - mano obtenida refinación partir caña azúcar remolacha azucarera . sacarosa encuentra altas concentraciones frutas naranjas manzanas maduras , sirve reserva energía rápido crecimiento plántulas . aunque azúcar caña parece haber sido conocido europa cristiana produc - tos importaban oriente , sacarosa cristalizada constituyó fuente importante hidratos carbono edulcorantes descu - brimiento colonización europea continente americano . cultivo caña azúcar primeras actividades comerciales estableci - das américa colonizadores europeos continúa siendo productos agrícolas importantes varios países américa regiones mundo ( 23 ) . figura 4. esquema descriptivo organización molecular disacaridasas intestinales indicando actividades hidrolíticas observa - das cada subunidades respectivas . sacarasa-isomaltasa ( 240 kda ) maltasa-glucoamilasa ( 240 kda ) clactasa-florizin hidrolasa ( 160 kda ) b trehalasadβ-1,4 1. lactasa 2. β galactosidasa ( ? ) 3. florizinasa ( ? ) α-1,2 1. sacarasa α-1,4 1. maltasa 2. glucoamilasea ( amilo-exoglucosidasa ) α-1,4 1. glucoamilasa ( amilo-exoglucosidasa ) 2. maltasaα-1,6 1. isomaltasa α-1,4 1. maltasa 2. glucoamilasa ( amilo-exoglucosidasa ) α-1,4 1. maltasa 2. glucoamilasa ( amilo-exoglucosidasa ) α-1,6 1. isomaltasaα-1,1 1. trehalosasc il fi trehgami malcn nn c ndigestión absorción hidratos carbono - 82 -la digestión sacarosa ( α-d-glucopiranosil ( 1→2 ) β-d-fructofuranósido ) ( figura 2 ) requiere hidróli - sis enlace α-1,2 involucra dos carbonos anoméricos glucosa fructosa . mamí - feros hidrólisis llevada cabo subunidad sacarasa sacarasa-isomaltasa ( si ) . monosa - cáridos resultantes , glucosa fructosa , entonces absorbidos células epiteliales transporta - dos circulación sanguínea . digestión trehalosa trehalosa ( α-d-glucopyranosil- ( 1→1 ’ ) α ’ -d-gluco- piranósido ) ( figura 2 ) disacárido menor importancia dieta humana contemporánea , sólo encuentra cantidades apreciables hongos comestibles , levaduras hemolinfa mayoría insectos . insectos trehalosa parece servir forma movilización energía contribuye pre - servación viabilidad después desecación exposición temperaturas congelantes ( 24 ) . glucosidasas tracto gastrointestinal humanos amilasas salival pancreática seres humanos , amilasas salival pancreá - tica codificadas genes amy1 amy2 , respectivamente , localizados cromosoma 1. típico genoma haploide humano existen dos copias gen amy2 ( amy2 b ) ( 25 , 26 ) . em - bargo , población frecuente presencia múltiples copias amy1 2. hecho , ob - servado asociación cantidades - midón ingeridas regularmente alimentación grupos étnicos presencia múltiples copias genes , sugiere multi - plicación dichos genes amilasa puede ser rasgo genético adaptación dietas altos contenidos almidones ( 26 ) . secreción amilasa generalmente baja desarrollo postnatal temprano , probable - mente reflejo inmadurez pancreática . después nacimiento , producción ami - lasas ocurre parte proceso adaptación consumo hidratos carbono ; estímulo mantiene largo