. si odinofagia síntoma principal , disfagia ausencia exu- dado oral , probable trate esofagitis ulcerativa , cuya etiología puede corresponder herpes simplex , citomegalovirus vih . diagnóstico afec-ciones basa estudio endoscópico biópsico . embargo , especialmente pacientes exudado oral , puede efectuar tratamiento empírico fluconazol . general , estudio histológico debe acompañarse estudio pcr ( reacción polimerasa cadena ) si sospecha virus , cultivos tejido menos específicos histología . mismo aplicable frotis candida.ricardo estela p . rodrigo ponce l.95debe tratarse precozmente , complicaciones infrecuentes , sino agravan desnutrición general disminución ingesta alimentos . candidiasis esofágica pacientes hiv requiere terapia antifúngica sistémica debiendo ser manejada terapia local . recomienda usar fluconazol dosis carga 400 mg oral seguida 200 400 mg oral día 14 21 días . segunda opción itraconazol dosis carga 400 mg oral continuando 200 400 mg día 14 21 días . voriconazol considerado tratamiento segunda posaconazol pacientes refractarios fluconazol itraconazol . equinocandinas , caspofungina , micafungina anidulafungina deben administrarse infusiones intravenosas pacientes hospitalizados candidiasis refractarias azoles . esofagitis herpes simplex ( hsv ) representa 14 % esofagitis pacientes sida , muchas veces asocia candida cmv . tiende ser dolorosa esofagitis candida , dolor retroesternal constante , odinofagia disfagia . tercio presenta lesiones mucosa oral . sangrado frecuente , puede haber sobreinfección , estenosis , fístulas vía respiratoria , infección diseminada . diagnóstico efectúa biopsias cultivos . recidivas frecuentes . tratamiento aciclovir 400 mg oral , si posible , 5 veces día 2 3 semanas . terapia endovenosa 5 mg/kg cada 8 h 7 14 días . puede usar valaciclovir famci- clovir , ambas vía oral . esofagitis citomegalovirus ( cmv ) odinofagia casi regla frecuentes náuseas vómitos . exis- ten signos compromiso segmentos intestino expresado diarrea , dolor abdominal fiebre . frecuentemente asociado candida hsv . diagnóstico endoscópico histológico , buscan inclusiones intranucleares . esofagitis cmv trata ganciclovir 5 mg/kg cada 12 h dos tres semanas foscarnet 90 mg/kg dos semanas . falla respuesta alguno fármacos , deberían recibir terapia combinada . observado lesiones esofágicas agente demostrable ( úlceras idiopáticas esófago ) , pueden corresponder 14 % úlceras . profundas , dolorosas , asociadas recuentos cd4 menores 60. piensa cau-sados citoquinas . proceso seroconversión pueden aparecer ulceraciones . diarrea problema común pacientes enfermedades inmunodepresoras . espectro etiológico ( tablas 1 2 ) difiere significativamente individuos normales diarrea . agentes oportunistas causales frecuentes . además , condi-ciones , tales enfermedad injerto huésped intestinal enterocolitis neutropénica , sólo producen pacientes . inmunocompromiso aparato digestivo96tabla 2. causas diarrea infecciosa pacientes inmunocomprometidos diarrea asociada virus vih enteropatía idiopática sida neoplasias ( linfoma , sarcoma kaposi ) terapia antirretroviral enérgicainsuficiencia pancreática diarrea inducida drogas antibióticosazatioprinaquimioterapéuticosciclosporina ametotrexatomicofenolato mofetilsirolimustacrolimus enfermedad huésped versus injerto después trasplante alogénico células madre después trasplante autólogo células madredespués trasplante órgano sólido después transfusión sanguínea síndrome colitis cordónenfermedad inflamatoria intestinalenteropatía hipersensibilidad glutenformas enteritis colitis idiopáticasenfermedades linfoproliferativas post trasplantetabla 1. agentes infecciosos causan diarrea pacientes inmunocomprometidos bacterias campylobacter jejuni spp . salmonella spp.shigella flexneriyersinia enterocoliticavibrio spp.escherichia coli patogénica mycobacterium avium complexmycobacterium tuberculosisescherichia