l. rhamnosus gg ( lgg ) , l. reuteri , b. lactis bb12 , b. breve s. thermophilus 065 acorta aproximativamente día duración epi - sodios . aún si efecto aparece modesto , considerando gran número niños afectados frecuencia episodios repiten , representa disminución importante carga deben afrontar servicios salud térmi - números consultas , hospitalizaciones , tra - tamientos costos . administración l. reuteri lgg asocia menor excreción fecal rotavirus , episodio diarrea etapa convalecencia , aumentos respuesta igas específica anti-rotavirus , fenóme - podrían disminuir casos secundarios . efecto cepa-específico ; observa - do efectos comparables diarrea origen bacteriano . diarrea asociada antibióticos ( daa ) ocurre generalmente asociación administración antibióticos capaces disminuir población resi - dente bacterias anaeróbicas , siendo principal microorganismo involucrado clostridium difficile menor frecuencia klebsiella oxytoca , salmone - llas multiresistentes , c. albicans c. tropicalis . in - cidencia daa oscila 5 25 % , dependiendo tipo antibiótico empleado ; síntomas varían episodios leves cuadros graves , ta - megacolon tóxico , pueden poner peligro vida afectados . administración s. boulardii lactobacilos demostrado representar opción terapéutica , especialmente caso c. difficile . efecto s. boulardii asociado capacidad neutralizar citotoxi - nas producidas agente libera proteasa capaz degradarlas así recep - tor mucosa colónica . s. boulardii ejerce tam - bién efectos tróficos mucosa intestinal , debi - do alto contenido poliaminas efectos antiinflamatorios , debido modulación vías señalización map-quinasa nf-κb , resulta menor secreción interleuquina ( il ) - 8 células epiteliales activadas . microbiota intestinal , prebióticos probióticos - 226 -los probióticos diarrea viajero diarrea viajero afecta mayormente indivi - duos viajan país buen saneamien - to ambiental regiones menos desarrolladas ; embargo , afecta individuos viajan contrario , significa cuadro existen lugares protegidos . estima resultado ingestión alimentos , agua cualquier bebida contaminados microorga - nismos origen fecal . período incubación dos tres días duración síntomas variable ; general episodio autolimitado caracteriza evacuaciones diarreicas , dolor abdo - minal cólico , vómitos fiebre baja . casos síntomas intensos pacientes pueden llegar grados importantes deshidratación requieren hospitalización ; especialmente notable niños , pacientes compromi - so previo sistema inmune ancianos . mayor parte episodios causados - teropatógenos bacterianos ( e. coli enteropatógeni - ca , e. coli enterotoxigénica , e. coli enteroagregativa , distintas cepas salmonella shigella , campylo - bacter jejuni , yersinia enterocolitica , plesiomonas shigelloides , vibrio parahaemolyticus , aeromonas hydrophila vibrio cholerae ) , parásitos ( giardia lam- blia , entamoeba histolytica , cyclospora cryptospo - ridium ) virus ( rotavirus norovirus ) . tercio pacientes identifica ningún agente etio - lógico potencial . mejor estrategia enfrentar diarrea via - jero prevención . embargo , casos necesario llegar algún tipo tratamiento probióticos sido utilizados objetivo ; punto vista conceptual lógico usar probióticos inocuos , compiten enteropatógenos demostrado ser efectivos . ensayos controlados placebo demostró s. boulardii efectivo , resultados varían dependiendo área traslada viajero ; lactobacillus gg efectivo . mezclas probióticos producido resultados variables . diferencias geográficas cuanto