actualmente cirugía frecuente cualquier centro salud , determinada básicamente dos factores , elevada prevalencia obesidad , nivel mundial nacional parte falta respuesta efectiva tratamiento médico , basado dieta , actividad física , cambios conductuales farmacoterapia distintas combinaciones . indicaciones indicaciones actuales , según guías clínicas año 2013 asociación americana endocrinólogos clínicos , sociedad obesidad sociedad americana cirugía metabólica bariátrica , proporcionan gran actualización recomendaciones panel consenso national institute of health ee.uu. , datan 1991. conceptos actuales indicación ser tratados quirúrgicamente pacientes portadores índice masa corporal ( imc ) > 40 kg/m 2 comorbilidades pacientes portadores imc > 35 kg/m2 , enfermedades asociadas obesidad , : diabetes mellitus ii , hipertensión arterial , hiperglicemia , apnea obstructiva sueño , síndrome obesidad-hipoventilación , síndrome pickwick , esteatosis hepática , esteatohepatitis alcohólica , pseudotumor cerebri , enfermedad reflujo gastroesofágico , asma , insuficiencia venosa , incontinencia urinaria esfuerzo , artritis invalidante consi-derable deterioro calidad vida . últimos años debido factores buenos resultados trata - miento quirúrgico , diminución morbimortalidad , aplicación técnica laparoscópica , pobres resultados terapia médica , cada vez centros obesidad indican tratamiento quirúrgico pacientes portadores imc 30 35 kg/m 2 , especialmente 32 kg/m2 , medida comor - bilidades metabólicas constituyen parte importante foco tratar , diabetes mellitus dislipidemias severas . existe clara evidencia cb sólo efectiva tratar obesidad diabetes mellitus 2 , sino además , costo-efectiva , beneficios salud alcanzan precio relativamente aceptable . federación internacional diabetes , reciente declaración recomienda tratamiento quirúrgico personas diabetes tipo ii asociada obesidad ( imc ≥ 35 kg/m 2 ) bajo circunstancias , pacientes imc 30 35 kg/m2 , hb glicosilada 7,5 % , pesar tratados óptima terapia convencional , especialmente si peso aumentando existen comorbilidades logran ser controladas terapia estándar . revisión cochrane año 2009 concluyó cb produce mayor pérdida 280 peso tratamiento convencional obesidad clase i ( imc > 30 kg/m2 ) obe- sidad severa , acompañado mejorías comorbilidades diabetes mellitus 2 , hipertensión arterial mejoría calidad vida . hace , rango edad indicar cb 18 65 años , embargo , datos recientes muestran adolescentes pacientes 70 años pueden beneficiarse tratamiento , aumentar riesgos , aplicándolo población bien seleccionada . contraindicaciones contraindicaciones específicas realizar cb acotadas : alcoho - lismo , abuso drogas ( activos ) presencia patología psiquiátrica controlada compensada . considera contraindicación relevante paciente capaz comprender procedimiento , riesgos , beneficios , evolución esperada , capaz emprender necesarios cambios estilo vida requieren éxito intervención . frecuencia año 2008 realizaron aproximadamente 350.000 operaciones bariátricas mundo , alrededor 30.000 sudamérica , siendo brasil responsable alrededor 80 % cb continente . chile , estima realizadas menos 1.500 operaciones solo año . actualmente , operaciones frecuentes mundo : banda gástrica ajustable , gastrectomía vertical , bypass gástrico derivación biliopancreática . embargo , dos corresponden 90 % intervenciones : bypass gástrico ( 49 % ) instalación banda gástrica ajustable 42 % veces . gastrec-tomía vertical ( gastrectomía manga ) intervención aumentado frecuencia forma relativa recientemente considera terapia estándar . existen variaciones acerca preferencias distintas