alcohol sustancias evaluación broncopulmonargases arteriales , estudio función pulmonar ( espirometría pre post bronco - dilatador ) imágenes tórax ( radiografía tórax ap lateral , tac tórax ) lorena castro s. roberto segovia457evaluación cardiológicaelectrocardiograma ecocardiograma superficie ( función ventricular , estima - ción paps , test burbujas ) . aquellos factores riesgo cardiovascular ( hipertensos , diabéticos , tabaquismo , edad > 50 años , antecedentes familiares cardiopatía coronaria dislipidemia ) realiza estudio isquemia stress farmacológico ( dobutamina , dipiridamol ) dificultades ejercicio físico aeróbico según dicho resultado necesidad coronariografia . aquellos ≥ 2 factores riesgo comenzado utilizar estudio angiotac coronario medición calcio evaluación disfunción renales fundamental determinar etiología ( sepsis intercurrente , hipovolemia , enfermedad renal parenquimatosa , síndrome hepatorrenal enfermedad renal crónica ) pronóstico dado asocia mayor mortalidad . importante identificar aquellos paciente beneficien trasplante combinado hepatorrenal pesquisa cáncer según edad , sexo factores riesgo ( alcohol , tabaco , antecedentes familiares patologías propias ) • colonoscopia anual pacientes cep enfermedad inflamatoria intestinal • colonoscopia partir 50 años población riesgo promedio caso poliposis familiares factores riesgo • evaluación ginecológica pap , ecografía transvaginal , mamografía ecografía mamaria • evaluación urológica antígeno prostático ecografía vesicoprostática • aquellos fumadores y/o alcohólicos evaluación cavidad bucal , oídos , faringe , además nasofibroscopia especialista útiles • pacientes portadores neoplasias extrahepáticas deben recibir tratamiento definitivo idealmente , tener adecuado período seguimiento sobrevida libre tumor enlistamiento . período dependerá tipo tumor evidencia eficacia tratamiento evaluación quirúr - gicadesafíos técnicos cirugía abdominal previa , trombosis portal extensión . discutir opciones donante vivo split liver casos latencia prolongada trasplante evaluación anestesiaespecialmente importante pacientes alto riesgo quirúrgico patología médica evaluación metabólica óseadensitometría ósea determinación nivel plasmático vitamina d cal - cemia pre tho manejo general dado creciente número trasplantados manejo general pacientes involucra distintos profesionales salud . debemos ser capaces reconocer mane- jar forma óptima complicaciones incluyendo disfunción hepática . recomienda monitorización rutinaria pruebas hepáticas , hemograma , glicemia , creatinina niveles plasmáticos inmunosupresores . periodicidad controles mayor posth inmediato . si detecta alguna alteración pruebas hepáticas avanza estudio imagenológico siendo alto rendimiento ecografía abdominal doppler casos sospecha complicación biliar colangiorresonancia . frente sospecha rechazo éste debe estudiarse biopsia hepática . indicaciones , manejo general seguimiento trasplante hepático ( th ) 458inmunosupresión ( is ) objetivo principal inmunosupresión ( is ) prevenir reducir riesgo rechazo tratarlo si ocurriese . diana principal is vía il-2 linfocitos t. rango terapéutico seguridad is estrecho gran variabilidad interindividual evitar rechazo vez prevenir complicaciones . comparación órganos sólidos , nivel is requerida trasplante hepático menor dado hígado órgano inmunoprivilegiado . clínicos deben estimar riesgo rechazo base condicio - nes pretho ( edad , patología base , comorbilidad , etc . ) , evolución posth ( episodios rechazo , tiempo trasplante , etc . ) así condiciones actualmente estudio ( biomarcadores inmunotolerancia ) deben definir grado is necesario cada paciente particular ( “ is carta ” ) . utilizan distintas familias is distintos mecanismos acción disminuir efectos colaterales cada . familia inmunosupresordroga característica