- do tipo neuronal núcleo arcuato , sintetiza li - bera ácido γ-amino isobutírico ( γ-amino isobutiric mecanismos control ingesta alimentos - 267 -acid , gaba ) , neurotransmisor inhibitorio efec - to rápido , además dos neurotransmisores peptídicos , neuropéptido ( np ) péptido rela - cionado agutí ( agouti-related peptide , agrp ) . npy potente promotor agudo ingesta comida conoce : inyecciones intracerebro - ventriculares npy inducen , incluso animales saciados , intensa búsqueda ingesta comida dura minutos horas . agrp efecto orexigénico aún espectacular , inyección única ventrículos cerebrales produ - ce ratas aumento ingesta alimento perdura semana . descrito interac - ciones recíprocas dos tipos neuronas núcleo arcuato , básicamente inhiben mutuamente cuanto actividad eléctrica expresión respectivos neurotransmisores . neurotransmisores peptídicos agrp αmsh , actúan mismo receptor melanocortina tipo 4 , siendo primero antagonista facilita ingesta alimento disminuir efecto restricti - vo tónico receptor . αmsh , cambio , agonista endógeno receptor melanocortina tipo 4. receptor presente neuronas -figura 4. núcleo arcuato hipotálamo integra señales hambre , saciedad nivel reservas grasas determinar si ingie - re alimento . núcleos blanco reciben señales neuronales núcleo arcuato indican . corteza cerebral sistema límbico participan aspectos perceptuales , hedónicos emocionales conducta alimentaria . activación núcleo paraventricular hipotálamo ( pvn ) promueve cese alimentación , mientras activación área hipotalámica lateral ( lha ) promueve alimen - tación . núcleos troncoencéfalo generan conductas elementales relacionadas ingestión comida ( ver texto ) . ap , área postrema ; bla , amígdala basolateral ; nac , núcleo accumbens ; nts , núcleo tracto solitario ; pbn , núcleo parabraquial puente ; pfc , corteza prefrontal.leptinainsulinapyygrelinants , ap , pbntroncoencéfalohipotálamo pvn lhacorteza-límbico nacblapfc neurona pomcneurona npy/agrpnúcleoarcuato vasosang uíneo figura4pfc pvn lha arcpbn ap nmdxntsmecanismos control ingesta alimentos - 268 -calizadas regiones clave regulación ingesta , núcleo paraventricular hi - potálamo , área hipotalámica lateral núcleo tracto solitario . términos generales , activación área hipotalámica lateral promueve ingesta alimento mientras activación núcleo pa - raventricular hipotálamo favorece abstención ingerir alimento . mecanismos neurales cuales dos regiones hipotálamo ejercen efectos orexigénicos anorexigénicos desco - nocen , cree efectos mediados parte conexiones nerviosas descendentes establecen estructuras tronco ence - fálico descritas arriba . cerebro anterior seres humanos estructura incluye ma - yor parte cerebro región da cuenta percepción consciente hambre saciedad , evaluación permanente valor alimen - to recompensa frente diferentes incentivos ( ejemplo ¿realmente quiero buscar comida buscar refugio ? ) , generación implementa - ción planes estrategias obtener recompen - sas evitar castigos , general , implementar conductas motivadas anticipando eventualidades preparando organismo cerebro - ducta decidió seguir . comida placer enfrentados banquete , decir , abun - dancia exquisiteces , podemos reprimir fácil - mente llamado selva evolutiva apelar ascetismo comer solamente homeostá - ticamente correcto . recordemos sesgo hacia comidas dulces ( predice alimento preciosos carbohidratos ) , lípidos , sal , sabor umami ( predicen calorías , natural - mente escaso sal proteínas , respectiva - mente ) compartimos mamíferos om