, sino distintos siste - mas capaces transportar grupos aminoácidos estructura características fisicoquímicas simi - lares ( tabla 1 ) . dichos sistemas transporte estéreo-específicidad l-aminoácidos , d-asp d-ser , pueden ser absorbidos aportados alimentos . sistemas transporte ubicados membra - na apical específicos intestino transportan aminoácidos neutros , ácidos , básicos iminoácidos , mientras aquellos ubicados membrana basolateral existen tipos celulares , particular células túbulos renales . transportadores presentes nivel basolateral permiten abastecer enterocito aminoácidos circulación . transportadores pueden ser monoméricos heterodiméricos , formados partir distintas subunidades . sis - temas transporte ( aminoácidos neutros ácidos ) membrana apical funcionan co- transportadores ( simport ) , además ami - noácido considerado , transportan sodio u io - nes según gradiente electroquímico mientras ( aminoácidos básicos ) independiente gradiente na + usan potencial mem -digestión absorción proteínas - 126 -brana fuerza electromotora absorción . además aminoácidos participan composición proteínas , epitelio intestinal puede absorber tipos aminoácidos presentes alimentos tales creatina , ornitina , taurina , ß-alanina , gaba l- dopa . cabe destacar varios aminoácidos tales glutamato , glutamina , aspartato argini - na metabolizados enterocitos ( figura 2 ) . glutamina particular utilizada fuente preferencial energía células epiteliales intestino delgado ; periodos interprandiales , células pueden captar glutamina circulante liberada músculo gracias transportado - res membrana basolateral . además nh3 , lactato , alanina prolina , metabolismo intesti - nal glutamina libera citrulina hacia circulación , compuesto sido propuesto marcador masa funcional intestinal . cabe destacar descrito número - fectos congénitos transporte aminoácidos , asociados defectos reab - sorción aminoácidos células túbulo renal ( ejemplo cistinuria ) . 3. absorción péptidos intestino delgado varias especies iden - tificado forma exclusiva sistema transporte activo di/tri-peptidos , pept1 , ( figura 1 ) . ex - presión pept1 mayor íleon duo - deno , confirmando parte nitrógeno proteico absorbe intestino distal , especialmente forma di tripeptidos . pept1 transporta - dor activo terciario , co-transporta péptidos - cia citoplasma enterocito junto protones . pept1 asociado intercambiador nhe-3 , ( na +/h+ exchanger-3 ) re-exporta protones hacia lumen intestinal , intercambiándolos na + tabla 1. sistema transporte aminoacidos intestino.sistemas transportedominio membranadependencia ionessustratos asc b0 b0 , + b0 , + imino l pat t x -ag x-e y+ y+l basolateral apical apical apical apical apical basolateral apical basolateral apical basolateral basolateral basolateralna+ na+ na+ na+ , cl- na+ , cl- h+ na+ , k+ , h+ na+ ( aa neutros ) gly , pro , ala , ser , cys , gln , asn , his , met gly , ala , ser , cys , gln , asn , met , aa cationicos aa neutros , gln aa neutros cationicos , ß-ala arg , lys , orn , cys pro , oh-pro aa ramificados pro , gly , ala , gaba , ß-ala phe , tyr , trp asp , glu glu , cys arg , lys , orn , his lys , arg , gln , his , met ,