vida • facilitar simplificar vida niño familia • inserción vida cotidiana : escolar , depo rte contacto • mantener cercanía ( sólo distancia física ) acceso centro especialista • proveer contacto telefónico emergencia 24h • dilema ético casos presentar falla órgano mayor cuidados paliativos ir índice referencias 1. goulet , et . short bowel syndrome as the leading cause of intestinal failure in early life : some insights into the management . pediatric gastroenterology hepatology and nutrition . 2019 ; 22 ( 4 ) : 303 -29 . 2. elie abi nader , et . new concept to achieve optimal weight gain in m alnourished infants on total parenteral nutrition . journal of parenteral and enteral nutrition 2018 ; 42 ( 1 ) :78 -86 . 3. hill , s et . espghan/espen/espr/cspe guidelines on pediatric parenteral nutrition : home parenteral nutrition . clin nutr 2018 ; 37 : 2401 -2408 4. s.ganousse -mazeron et . assessment and outcome of children with intestinal failure referred for intestinal transplantation . clinical nutrition 2015 ; 34:428 -435 . 5. goulet et . neonatal short bowel syndrome as model of intestinal failure : physiological background for enteral feeding . clinical nutrition , 2013 ; 32:162 -171 . 6. duro d , et . overview of pediatric short bowel syndrome . jpgn 2008 ; 47 : s33 -s36 7. j. pérez cruz , et . nutritional management of intestinal failure and potential stimulation mechani sms . nutr . hosp.2007 vol.22 supl.2 mayo madrid . ir índice 63.- enfoque nutricional fibrosis quística dra . carolina wong l. nut . francisca fuentes m. propósito capítulo brindar herramientas clínicas prácticas realizar atención médico -nutricional paciente pediátrico fibrosis quística ( fq ) basados experiencia equipo especializado . recientemente orientaciones técnicas atención integral fq 2019 actualizaron conceptos diagnósticos tratamiento nutricional utilizará fuente referencia participó autores capítulo definición fibrosis quística , enfermedad autosómica recesiva ocurre 1/5.000 -10.000 nacidos vivos , produce mutaciones gen codifica proteína reguladora conductancia transmembrana ( cftr ) , alterando transporte cloro sodio células glándulas exocrinas epiteliales , deshidratación secreciones vías respiratorias , páncreas , intestino , vaso deferente piel , alta concentración cloro sodio sudor . principales manifestaciones enfermedad pulmonar obstructiva crónica insuficiencia pancreática exocrina , produce malabsorció n desnutrición secundaria . diagnóstico confirma dos pruebas sudor demuestren excreción nacl > 60 meq/l . problemas nutricionales ) desnutrición : multifactorial . - insuficiente ingesta alimentaria inapetencia , ayuno procedimientos conductas aversivas . - mayor requerimiento energía , proteínas micronutrientes , debido infecciones pérdidas secreciones vómitos . ir índice - malabsorción nutrientes pesar terapia reemplazo enzimas pancreáticas ( trep ) bien llevada . - b ) malnutrición exceso : obesidad aumento , complicaciones metabólicas dislipidemias , hígado graso diabetes asociada fq precoz . hoy coexisten malnutrición exceso tejido adiposo sarcopenia . ambas condiciones tremendamente negativas evolución enfermedad . evaluación nutricional valoración nutricional pacientes fq pilares manejo . comprende : ) anamnesis : general nutricional . último elaborado formulario encuesta alimentaria escala cuantitativa objetivar valorar porcentaje cumplimiento indicaciones