pacientes ; ileocolónico 40 % , colon aislado 20 % gastroin-testinal alto sólo 5 % . aproximadamente 60 % pacientes compromiso colon presentan enfermedad nivel recto , si existe compromiso perianal . enfermedad perianal aprecia 30 % pacientes , presentan fisuras , abscesos fístulas , todas considerable morbimortalidad . aspecto considerar patrones clínicos varían largo tiempo tal manera cerca 80 % pacientes presentan fenotipo inflamatorio diagnóstico , evolución , fenotipos mayor severidad ( estenosis , fístulas abscesos ) desarrollarán cerca 50 % pacientes , necesitando menudo cirugía . cuadro clínico diagnóstico presentación clínica puede ser heterogénea dependiendo localización enfermedad , severidad inflamación fenotipo ( inflamatorio , estenosante rodrigo quera p .287o penetrante compromiso perianal ) . escenario frecuente paciente joven cuadro fatiga , baja peso , anemia , dolor abdominal fosa ilíaca derecha diarrea crónica . último síntoma puede ser multifactorial incluyendo presencia actividad inflamatoria , malabsorción lactosa , síndrome intestino irritable , sobrecrecimiento bacteriano intestinal , enfermedad celíaca malabsorción sales biliares . pacientes compromiso colónico destacan episodios rectorragia diarrea sangre . 50 % pacientes pueden presentar manifestación extraintestinal articular , dermatológica , ocular , tromboembólica hepatobiliar , . manifestaciones , tales eritema nodoso compromiso pequeñas articulaciones periféricas , asociadas actividad inflamatoria intestinal . compromiso articular axial colangitis esclerosante primaria independientes actividad inflamatoria . manera similar cu , ec utilizado instrumentos evaluar actividad inflamatoria . índice utilizado índice harvey-bradshaw considera 5 aspectos enfermedad ( general , dolor abdominal , número deposiciones líquidas , masa abdominal complicaciones ) completa considerando síntomas últimas 24 h. diagnóstico ec basa combinación síntomas criterios endos- cópicos , histológicos imagenológicos . presencia anemia , elevaciones vhs , pcr , glóbulos blancos , plaquetas calprotectina fecal permitirán determinar presencia actividad inflamatoria . ec , compromiso colonoscópico segmentario , dejando áreas comprometidas mucosa aspecto normal . etapas iniciales pueden apreciar erosiones úlceras aftoídeas , cuales pueden llegar ser profundas mayor longitud casos severos . índice endoscópico utilizado evaluar severidad ec simplified endoscopic score ( ses-cd ) . nuevas técnicas endoscópicas cápsula endoscópica estereos-copia permitido aumentar 30 % diagnóstico ec . alteraciones histológicas incluyen compromiso segmentario arquitectura glándulas ( acortamiento/ramificación ) , presencia abscesos crípticos , criptitis , úlceras pro-fundidad variable , infiltrado inflamatorio transmural presencia granulomas caseificantes ( 15-30 % pacientes ) . dentro estudios imagenología , enterografía tomografía resonancia magnética abdomen-pelvis ganado importancia diagnóstico manejo ec . estudio resonancia debe ser elección dado menor radiación . resonancia pelvis , endosonografía evaluación bajo anestesia exámenes elección diagnóstico manejo fístula perianal . diagnóstico diferencial incluye cuadros inflamatorios destacan infec - ciones bacterianas , parasitarias , virales , neoplásicas , isquémicas , secundarias uso anti-inflamatorios esteroidales , hiperplasia linfoide enfermedad behçet . diagnóstico diferencial ec cu puede ser difícil existe sólo compromiso recto colon . combinación alteraciones endoscópicas , histológicas , serológicas imágenes habitualmente suficientes permitir diagnóstico . embargo , 10-15 % casos colitis mantendrá eii no-clasificable . enfermedad crohn288factores riesgo gravedad presencia enfermedad ileal , ileocolónica , compromiso extenso proximal intestino delgado , enfermedad rectal , enfermedad perianal ,