intestinal , invaginación intestinal , serositis ascitis enteropatía perdedora proteína . densidad infitración eosinófilos localización pared varía se- gún segmento intestinal afectado según zona geográfica habite paciente , número eosinófilos definido patológico motivo controversia . patología adquirido relevancia últimos años , haciéndose cambios terminología . entender manera didáctica clasificación , debemos tener claros conceptos : terminología patologías presencia eosinófilos tejido- eosinofilia esofágica ( eeo ) . - enfermedad reflujo gastroesofágico ( erge ) . - eosinofilia esofágica responde inhibidores bomba protones ( ppi- ree ) . alergia alimentaria204patología eosinofílica propiamente tal - esofagitis eosinofílica ( eeo ) . - gastritis eosinofílica ( geo ) . - gastroenteropatía eosinofílica ( geeo ) . eeo , erge , ppi-ree si bien presentan infiltración eosinofílica tejido , consideran dentro patología eosinofílica . referiremos brevemente entidades a. eosinofilia esofágica descripción histológica , ve enfermedad celíaca , enfermedad crohn , hipersensibilidad drogas , acalasia , vasculitis , enfermedad colágeno síndromes hipereosinofílicos . debe diferenciarse patologías eosinofílica tracto digestivo . b. erge clásicamente describe número eos mucosa < 15/campo , pacientes número elevado > 15/campo , puede generar confusión diagnóstico . presencia phmetría anormal respuesta ppi , relevantes diagnóstico cuadro . c. eosinofilia esofágica responde inhibidores bomba protones ( ppi-ree ) presentan > 15 eos/campo , phmetría normal respuesta uso ppi . claro si ppi-ree representa erge identificada tener phmetría esofá- gica normal , bien corresponde subtipo eeo . ácido gástrico podría actuar gatillante eeo debido daño epitelio esofágico , exponiendo mucosa alérgenos alimentarios , ppi podrían tener efecto restaurativo mucosa función barrera , además posible efecto antiinflamatorio , independiente supresión ácido patología eosinofílica propiamente tal a. esofagitis eosinofílica ( eeo ) cuadro clínico diagnóstico abordará forma separada resto , manera lograr mejor comprensión . hace 3 décadas infiltración eosinofílica esófago considerada patog- nomónica reflujo . falta respuesta supresión ácido , mejoría dieta hipoalergénica , dio luces posible etiología alérgica grupo pacientes . eeo frecuente patologías eosinofílicas , infiltración eo- sinófilos limitada esófago , alteraciones endoscópicas , histológicas genéticas , permiten definirla entidad clínico patológica . molestias similares reflujo gastroesofágico ( rge ) , responden ppi , phmetría esofágica normal , recuento eosinófilos mucosa esofágica > 15/campo . germán errázuriz f .205diagnóstico i. criterios clínicos - síntomas erge , especialmente edad pediátrica . adolescentes adultos síntomas disfagia , dolor toráxico , impactación alimentos , estenosis . - persistencia síntomas post-tratamiento ppi 6 8 semanas , permite diferenciar erge ppi-ree . - phmetría normal ( solicita rutina ) . - frecuencia asocia síntomas atopia : alergia alimentaria , asma , eczema , rinitis . frecuente hombres mujeres , relación 3:1. ii . histología deben tomarse 2 4 bp esófago proximal distal , biopsia antro gástrico duodeno , descartar geeo . criterios histológicos - presencia > 15 eos/cam esófago . - persistencia eos mucosa post-tratamiento ppi 6 8 semanas . - deben haberse excluido causas infitración eos . patólogo debería reportar todas anormalidades encuentre . dentro importancia descripción presencia peak eos ( obtenidas área mayor densidad eos )