principales involucrados absorción intestinal : hthtr-1 ( human thiamin transporter-1 , producto gen slc 19a2 ) hthtr-2 ( human thia- min transporter-2 , producto gen slc 19a3 ) ( fi - gura 1 ) . hthtr-1 expresado cantidades significativamente mayores hthtr-2 ( 19 ) . ambos transportadores similitudes estructu - rales transportador folato hrfc . embargo , transportadores tiamina transportan folato transportador folato transporta tiamina . lado , hthtr-1 funcio - na rangos micromolares mientras hthtr-2 funciona rangos nanomolares . proteína hthtr-1 expresa membrana apical membrana basolateral enterocito , así hthtr-2 , expresado sólamente membrana apical células ( 27 , 28 ) . ambos transportadores explican total absorción tiamina mediada transportadores ( 28 ) . absorción tiamina puede ser regulada factores condiciones extracelulares intracelula - res través vía transcripcional y/o mecanismos post-transcripcionales . captación tiamina pre- sente lumen intestinal regulada adaptativa - mente nivel dieta . así , deficiencia tiamina induce específicamente captación intes - tinal tiamina ( 26 , 29 ) ; efecto asociado proceso inducción significativa nivel expresión thtr-2 ( thtr-1 ) au - mento actividad promotor slc19a3 ( slc19a2 ) , sugiere regu - lación produciendo nivel transcripcional ( 29 ) . proceso regulado etapas tempranas vida , disminución captación tiamina nivel enterocito maduración ( 30 ) . disminución absorción sido asociada reducción expresión hthtr-1 hthtr-2 disminución actividad promotores slc 19a2 slc 19a3 intestino delgado ratones transgéni - cos poseen dichos genes ( 30 ) . sugiere periodo regulación ocurriría - vel transcripcional . proceso mismo absorción tiamina experimenta procesos regulación dependientes diferenciación celular ( 31 ) . regulación sido asociada aumento significativo ex - presión hthtr-1 hthtr-2 actividad respectivos promotores ( 31 ) . lado , proceso regulado mediante vías intracelulares específicas , ejemplo vía mediada complejo calcio/calmodulina ( 32 , 33 ) . alcoholismo crónico produce deficiencia tiami - na existe evidencia ocurre causa inhibición absorción intestinal ( 34 ) disminución reabsorción renal ( 35 ) . asímismo , observado animales enfermedad renal crónica produce disminución ex - presión thtr-1 thtr-2 nivel intestino - gado ( 36 ) . lado , infección escherichia coli enteropatogénica afecta absorción intestinal tiamina células caco-2 , efecto ne - gativo función expresión trans - portadores hthtr-1 hthtr-2 , tasa transcripción genes respectivos ( 37 ) . riboflavina principal función riboflavina servir precursora coenzimas flavín mononucleóti - do ( fmn ) flavín adenín dinucleótido ( fad ) . flavoproteínas flavoenzimas catalizan numerosas reacciones óxido-reducción incluyen reaccio - nes deshidrogenación , hidroxilación , descarboxi - lación oxidativa , desoxigenación reducción oxí - geno peróxido hidrógeno . participan asimismo , metabolismo hidratos carbono , ami - noácidos lípidos . fad necesario reac - ciones cadena respiratoria resulta esencial producción atp . - zimas requieren fad glutatión-reductasa vitamina además actividad an - tioxidante . lado , riboflavina , conjunto enzimas citocromo p-450 , participa metabolismo diversos fármacos . vitamina participa conversión ácido fólico vitamina b 6 formas activas.absorción transporte vitaminas - 155 -al igual tiamina , riboflavina puede provenir dos fuentes : alimentación