sangrante napa . - fracaso segundo intento endoscopía detener hemorragia . - resangrado indica lesión vuelve san- grar paciente medidas tratamiento satisfactorias gran probabilidad fracaso nuevo tratamiento médico . - pacientes ancianos soportan peor hipovole- mia , mayor incidencia sangrado retardo tratamiento quirúrgico incrementa morbilidad mortalidad . - escasez sangre transfundir , evitar mayor pérdida pueda ser compensada . - condiciones particulares dependen i-126 — 6 —de patología tratadas capítulo , apartados dedicados temas especiales . tratamiento quirúrgico general paciente hemorragia digestiva cirugía laparotomía sigue siendo vía empleada . laparoscopía empleada ser - vicios exploración abdominal hemorragias diagnóstico ( origen intestino delgado ) , siendo útil tratamiento tumores diver - tículo meckel 4. necesario contar existencia sangre reposición adecuada , colaboración endoscopista caso necesario , tener elementos apropiados hacer enteroscopía intraoperatoria si necesaria . control anestesista importante atención postoperatoria unidad cuidados intensivos . incisión mediana , rapidez posibilidad explorar abdomen , utilizada . inspección palpación pueden poner manifies - to existencia sangre colon intestino delgado reconocer lesiones tumores . véase exploración quirúrgica intestino delgado ( ii-265 ) colon ( iii-335 ) . siempre con- veniente exploración total existencia lesiones múltiples . lesiones escapan palpación ser pe- queñas blandas pólipos hemangio-mas . casos útil recurrir transiluminación permite ver red vascular destacan malfor - maciones vasculares . enteroscopía recurso . puede realizarse según posibilidades pasaje vía natural enteroscopio ayudado cirujano , bien recurrir enteroscopía efectuada enterostomía . caso contar endoscopios puede realizarse tubo rectosigmoideoscopio rígido . si bien en-doscopía doble balón permitido diagnóstico preoperatorio lesiones intestino delgado , quedan lesiones debe diagnosticar cirujano , con-tar medios diagnósticos urgencia tratar causa 46. tratamiento quirúrgico general resección lesión sangrante criterios clásicos lesiones benignas malignas . casos especiales hemorragias , generalmente gerontes , hemorragia presumible - mente ectasias vasculares divertículos colon izquierdo . gravedad hemorragia im-posibilidad tener diagnostico preciso obligan cirujano tomar decisión ciegas . si sospecha ectasias vasculares , mas fre- cuentes colon derecho , indicado hemi-colectomía derecho , veces lesiones extienden derecha agrega resección mayor extensión colon transverso . pacien-te sospecha ectasias divertículos colon izquierdo da mayor seguridad efectuar colectomía total . factores pronósticos posibilidad resangrado condiciones fí - sicas paciente factores importantes pronóstico . resangrado produce alre - dedor 20 % pacientes , cuales 50 % responden nuevo tratamiento endoscópico 10 % continúan sangrando . factores pueden ser evaluados clínicamente , des - prenden endoscopía evaluación hemodi - námica . edad . pacientes mayores 60 ó 65 años shock , generalmente requerimiento transfu-sional importante , repuesta tratamiento menor mayor posibilidad resangrado 15. sangrado activo . constatado clínica en- doscopía . sangre roja rutilante sonda nasogástrica . endoscopía casos vaso sangrando ( ia fo-rrest ) napa ( ib ) . enfermedades concomitantes . hemorragias producen paciente internado patología , graves pacientes enfermedad previa . concomitancia patolo - gías ensombrece pronóstico ser padecimien - tos renales , hepáticos , insuficiencia coronaria , coagu - lopatías , etc . características patología causal . consideradas capítulos respectivos . daremos ejemplos . úlcera duodenal borde in -