. sabe acerca identidad molecular transpor - tador folato través membrana basolateral , aunque podido dilucidar mediado transportador específico ( 81 ) . digestión absorción folato reguladas cantidad vitamina presente dieta nutricional individuo . actividad folipoli-γ-glutamato carboxipeptidasa aumenta absorción transporte vitaminas - 159 -durante deficiencia folato ( 82 ) . asímismo , du - rante deficiencia folato observa aumento fraccional absorción , asocia aumento expresión hpcft hrfc ( 82 , 83 ) . vitamina b 12 vitamina b 12 funciona cofactor dos - zimas participan reacciones metabólicas : adenosilcobalamina metilcobalamina . - pecies animales identificado sólo tres enzi - mas dependientes vitamina b 12 : 1 ) metilma - lonil coa mutasa requiere adenosilcobalamina involucrada conversión metilmalonil coa succinil coa proceso degradación propionato ; 2 ) leucina mutasa , requiere adenosilcobalamina participa - versión l-α-leucina ácido 3-aminoisocaproico primer paso síntesis/degradación ami - noácidos 3 ) metionina sintasa , requiere metilcobalamina involucrada metilación homocisteína producción metionina , aminoácido esencial síntesis proteica . parte , ser activada s-adenosilmetionina , metionina vuelve fundamental fuente grupos metilo síntesis creatina , fosfolípi - dos neurotransmisores , así metila - ción adn , arn proteínas . , enzimas dependientes vitamina b 12 juegan papel fundamental metabolismo propiona - to , aminoácidos reacciones participan unidades átomo carbono . cobalamina encuentra unida alimentos adenosilcobalamina , metilcobalamina proteínas transportadoras , debe ser libe - rada absorción . proceso inicia entrar alimentos contacto saliva , contie - ne proteína r haptocorrina ( 84 ) ( figura 2 ) . estómago ácido clorhídrico gástrico hace cobalamina desprenda proteínas die - ta ocurra digestión péptica . vitamina liberada une haptocorrina ser transporta - da duodeno . factor intrínseco , proteína unión específica cobalamina , sintetizado secretado células parietales estómago . después neutralización ácido gástrico , enzimas di - gestivas separan haptocorrina cobalamina pueda unir factor intrínseco permitir complejo cobalamina-factor intrín - seco transportado íleon ( 84 ) . receptor factor intrínseco , llamado cubilina , glicoproteína capta complejo cobalamina-fac - tor intrínseco intestino delgado terminal ( 85 ) . captación enterocitos íleon , cubilina unida complejo factor intrínseco-co - balamina internalizada endocitosis mediante vesículas cubierta clathrina , proceso participa megalina , receptor na - turaleza proteica ( 85 ) . después captación complejo factor intrínseco-cobalamina entero - cito , produce degradación factor intrínseco , seguido modificación cobalamina transporte hacia membrana basolateral vitamina liberada sangre , unida proteína transcobalamina ( 86 ) . falta factor intrínseco conduce niveles bajos absorción cobalamina junto excre - ciones vitamina b 12 heces representan 80 100 % dosis orales , comparación 30-60 % observado individuos concen - traciones adecuadas factor intrínseco ( 9 ) . sín - drome immerslund-gräsbeck error congé - nito absorción vitamina b 12 debe mutaciones gen cubilina sido obser - vado principalmente población finlandeses ( 85 ) . causa común alteraciones absorción cobalamina anemia perniciosa , debida destrucción autoinmune células parietales mucosa gástrica ( 86 ) . absorción transporte vitaminas - 160 -figura 2. absorción cobalamina ( vitamina b12 ) ser humano .