desencadena ( alergia ) . alivio defecación sugiere alteración colon constipación eii . olvidar factores psicosociales estrés escolar , separación padres , fallecimiento familiar u . 5.-síntomas acompañantes : fiebre , vómitos características , color orina ( hematuria , coluria ) heces ( hipocolia acolia ) , características deposiciones , consistencia , presencia sangre , moco aspecto especial mermelada grosella ( invaginación intestinal ) . polidipsia poliuria ( cetoacidosis diabética ) . síntomas extradigestivos respiratorios urinarios . largo plazo anorexia , baja peso , talla baja , retraso puberal ( ec , eii ) . cambios menstruales , amenorrea ( embarazo ) . anamnesis exploración física deben ir encaminadas descarta r presencia signos alarma , principalmente frente da crónico . ( tabla 2 ) tabla 2 signos alarma dolor abdominal crónico “ banderas rojas ” anamnesis historia familiar eii , ec úlcera péptica dolor persistente alejado región periumbilical , irradiado nocturno , despierta niño disfagia - odinofagia - vómitos persistentes , pirosis cambios ritmo / aspecto heces - sangrado gastrointestinal diarrea nocturna - artritis - fiebre inexplicada examen físico baja peso - falla medro - retraso puberal palpación dolorosa ( principalmente alejada ombligo localizada ) - visceromegalia - masa abdominal palpable úlceras fisuras perianales - rectorragia – artritis ir índice examen físico : inicia inspección general niño , si quieto . inquieto jugando . debe incluir signos vitales hidratación . fiebre sugiere infección . taquicardia hipotensión traducen hipovolemia shock . respiración kussmaul , cetoacidosis diabética . debe continuar evaluaci ón completa sistemas considerando etiologías extradigestivas . examen abdominal comienza inspección . evaluar distensión , masas u ondas peristálticas visibles . percusión determinar altura hepática , presencia esplenomegalia prese ncia distensión , tipificar carácter timpánico matidez , eventualmente desplazable . luego realizar palpación , localizando puntos dolorosos , sensibilidad difusa localizada , signos irritación peritoneal , resistencia muscular , presencia masas v isceromegalias . determinar alteración frecuencia ruidos hidroaéreos . debe complementar inspección zona inguinal ( hernia inguinal atascada ) , genital ( torsión testicular ) perianal ( absceso - fisura ) . eventualmente realizar tacto rectal ( hemorragia digestiva fecaloma ) . exámenes complementarios : solicitar frente signos alarma duda diagnóstica . leucocitosis elevación reactantes fase aguda , sugieren proceso infeccioso . frente vómitos deshidratación , descartar trastornos hidroelectrolíticos , hipoglicemia alteración funci ón renal . evaluar función hepática , amilasa lipasa si historia sugiere patología hepática pancreática . agregar pruebas coagulación frente sospecha dolor abdominal quirúrgico . examen orina indicado frente síntomas urinarios lactante da agudo . considerar test embarazo adolescentes da agudo . da asociado diarrea solicitar coprocultivo , antígenos virales , parasitológico seriado . da crónico realizar screening ec medición calprotectina fecal frente sospecha eii . si dolor desencadenado abruptamente alimentos pensar alergia alimentarias ( determinación ige específica prick test ) . estudios endos cópicos deben solicitarse forma justificada sospecha esofagitis , úlcera péptica eii . radiografía simple indicada descartar neumonía ( rx . tórax ) cuadros abdomen agudo ( perforación , obstrucción intestinal ) . solicitud