flumazenil ( categoría c ) embarazo . riesgo fetal desconocido . teratogénico ratas , produce cambios neuroconductuales descendencia masculina ratas expuestas droga útero . propofol ( categoría b ) . aconseja administrado experimentado anestesista , debido estrecho índice terapéutico . seguridad primer trimestre sido bien estudiada . simeticona ( categoría c ) . falta evaluación embarazo , comúnmente administrada probablemente segura . glucagón ( categoría b ) . antiespasmódico usado ercp , contraindicado embarazo . lidocaína tópica ( categoría b ) . estudio mostró malformaciones fetales 293 infantes cuyas madres expuestas lidocaína primer trimestre emba-razo . puede indicar paciente bote fármaco vez efectuó colutorio . antibióticosseguros embarazo : penicilinas , cefalosporinas , eritromicina , clindamicina.evitar embarazo : quinolonas , estreptomicina , tetraciclinas.evitar primer trimestre : metronidazol.evitar tercer trimestre : sulfas nitrofurantoína . laxantes preparación colónica seguridad polietilenglicol sido estudiada embarazo clasifica categoría c. preparaciones fosfato sódico pueden llevar alteraciones hidroelectrolíticas madre debe usarse precaución . clasifica categoría c. enemas agua pueden ser suficientes rectosigmoidoscopia em- barazada . conclusiones recomienda endoscopia digestiva embarazo sólo existe indicación absoluta debería posponerse segundo trimestre si condiciones permiten . debe idealmente contarse apoyo obstétrico determinar edad gestacional monitoreo materno-fetal . aquellos procedimientos requieren sedación moderada , meperidina indicado , junto pequeñas dosis midazolam si necesarias.karen hola ch.481 procedimientos requieren sedación profunda deben ser administrados anestesista . ercp generalmente segura embarazo recomienda minimizar tiempo radiación feto riesgos maternos . usar electrocauterio , debe ser bipolar . si utiliza monopolar , fuente tierra debe colocarse tal manera minimice flujo corriente eléctrica líquido amniótico . embarazo tardío , paciente colocará decúbito lateral , después procedimiento . endoscopia contraindicada desprendimiento placenta , parto inmi - nente , ruptura membranas eclampsia controlada . referencias 1. campell m. risk versus benefits of gastrointestinal endoscopy during pregnancy . nat rev gastroenterol hepatol 2011 ; 8 : 610-34 . 2. asge standard of practice committee , shergill , ben-menachem t , et . guidelines for endoscopy in pregnant and lactating women . gastrointest endosc 2012 ; 76 : 18-24 . 3. othman m , stone , hashimi m , parasher g. conservative management of cholelithia - sis and its complications in pregnancy is associated with recurrent symptoms and more emergency department visits . gastrointest endosc 2012 ; 76 : 564-9.procedimientos endoscópicos digestivos embarazo483 terapia anticoa gulante antipla quetaria procedimientos endoscópicos dra . karen hola chamy menos 1 % procedimientos gastroenterológicos realizados pa- cientes ingieren anticoagulantes , embargo , existen datos limitados medir riesgo sangrado procedimientos específicos ámbito . american society for gastrointestinal endoscopy ( asge ) emitido guías oficiales acerca manejo pacientes usan antitrombóticos , basada evidencia útil opiniones consenso . similares recomendaciones subscriben american college of gastroenterology american college of cardiology . definiciones procedimientos riesgo procedimientos endoscópicos varían potencial producir sangrado significativo controlado.bajo riesgo endoscopias diagnósticas alta baja , incluyendo biopsia endoscópica , colangio - grafía endoscópica esfinterotomía , endosonografía punción aguja fina , ente- roscopia diagnóstica , cápsula endoscópica colocación stent enteral dilatación . procedimientos alto riesgo polipectomía , esfinterotomía biliar