microflo - ra bacteriana . riboflavina origen bacteriano generada microflora intestino grueso ( 20 ) absorbida mismo segmento tubo digestivo ( 21 ) . observado síntesis riboflavina bacteriana depende dieta , siendo mayor después alimentación basada pro - ductos origen vegetal después dieta basada alimentos origen animal ( 38 ) . - tribución riboflavina origen bacteriano homeostasis total riboflavina orga - nismo conoce aunque sabe intestino grueso capaz absorber riboflavina presente lumen , colonocitos poseen meca - nismo eficiente captación ( 39 ) . aunque dieta puede existir riboflavina libre , encuen - tra mayoritariamente formando parte coenzi - mas fmn fad . produzca absorción , vitamina debe ser hidrolizada previamente ribo - flavina libre ; proceso incluye participación enzimas fad-pirofosfatasa , convierte fad fmn , fmn-fosfatasa convierte fmn riboflavina libre ( 40 ) . absorción riboflavina ocurre intesti - delgado proximal . diversos estudios carac - terizado eficiente mecanismo captación riboflavina mediado transportadores específicos presentes membrana apical enterocitos independientes presencia ion sodio ( 41- 43 ) . estudios detectado proceso salida riboflavina enterocito produ - ce nivel membrana basolateral mediado transportadores específicos ( 43 ) . transportadores involucrados dichos procesos denominado rft-1 ( riboflavin transporter-1 ) rft-2 ( riboflavin transporter-2 ) , productos genes nm_017986 nm_033409 , respectivamen - . ambos transportadores expresados intestino delgado , aunque expresión rft-2 significativamente mayor rft-1 ( 44 ) . ade - , hrft-2 ( human rft-2 ) eficiente rft-1 ( 44 ) . pese riboflavina ingresa enterocito hace forma libre , vitamina rápidamente fosforilada citoplasma - zima flavoquinasa formando nuevamente fmn . consecuencia , riboflavina puede ser liberada circulación portal , forma libre fmn . proceso absorción riboflavina puede ser regulado factores condiciones extrace- lulares intracelulares . primer lugar , cap- tación intestinal riboflavina regulada fe - nómenos adaptación niveles sustrato extracelulares ; estudios epitelio intestinal , observado deficiencia vitamina induce regulación positiva captación - vel enterocitos , mientras suplemen - tación excesiva da origen regulación negativa dicha captación ( 42 , 45 ) . proceso parece ser regulado desarrollo etapas tempranas vida , pro - ceso maduración produce disminución captación ( 46 ) . captación intestinal ribo - flavina regulada vías intracelulares específicas , aquella mediada proteína quinasa ( pka ) , activación vía induce inhibición captación riboflavina ( 47 ) . parecer , dietas ricas goma psyllium disminuyen absorción riboflavina , mientras observado efectos salvado tri - go ( 48 ) . etanol interfiere digestión fad fmn riboflavina absorción directa vitamina ( 49 ) . sales biliares tie - nen efecto positivo aumentan absor - ción riboflavina fmn ( 50 ) . parte , estudio observó antiácidos pueden unirse riboflavina alterando absorción ( 51 ) . metales cobre , zinc hierro , fármacos cafeína , teofilina sacarina alteran biodisponibilidad vitamina formar quelatos complejos riboflavina fmn ( 50 ) . asi - mismo , nicotinamida ácido ascórbico , triptófano urea , pueden tener efec - tos similares disminuyendo biodisponibilidad riboflavina ( 50 ) . absorción transporte vitaminas - 156 -niacina niacina