variable en-fermedad mínima , presentándose hallazgo incidental , crecimiento explosivo originando morbilidad mortalidad significativa . compromiso piel característico , manifestaciones extra cutáneas frecuentes , siendo importantes cavidad bucal , tubo digestivo tracto respiratorio . compromiso cavidad oral presenta aproximadamente tercio pacientes , siendo sitio inicial enfermedad 15 % casos . ubicación preferente paladar , seguido encías . lesiones pueden ser fácilmente traumatizadas deglución , ocasionando dolor , sangrado , ulceración in-fección secundaria . lesiones gastrointestinales pueden ser asintomáticas causar pérdida peso , dolor abdominal , náuseas , vómitos , hemorragia digestiva alta baja , malaabsorción , obstrucción intestinal diarrea . examen hemorragias ocultas excelente método investigar compromiso gastrointestinal , ser positivo , efectuar estudio igual pa-cientes síntomas gastrointestinales . lesiones sk , general , fácilmente reconocibles endoscopista , tratarse nódulos hemorrágicos , aislados confluentes ubicados cualquier porción tubo digestivo . biopsias pueden demostrar sk , ser lesiones submucosas . lesiones alto grado asociadas invasión diseminación . opciones terapéuticas dependen tumor ( extensión tasa crecimiento ) , carga viral vih recuento cd4 huésped . opciones terapéuticas : terapia antirretroviral intensiva , laserterapia local , aplicaciones intralesionales drogas citostáticas , radioterapia quimioterapia . reportado uso inmunomoduladores talidomida pomalidomi - da . terapias experimentales efectuado antiangiogénico idinavir rapamicina . trastornos hígado , vesícula , vía biliar páncreas compartir vías transmisión , común infección aguda virus b crónica virus b c hepatitis ( vhc ) . nuevas drogas antivirales dis- ponibles recomendadas tratar pacientes coinfectados vih vhc . daño hepático inducido drogas observado agentes retrovirales fármacos utilizados tratar pacientes infectados vih . colecistitis acalculosa colangitis pueden presentarse sida avanzado pueden involucrar páncreas , casos factores patogénicos vinculados cmv , cryptosporidium microsporidios . raro pacientes terapia antirretroviral.inmunocompromiso aparato digestivo104se descrito casos severos infección pancreática mycobacterias , cryptococcus , toxoplasma gondii pneumocystis jiroveci . colangiopatía asociada sida síndrome obstrucción biliar produce infección asociada estrechez tracto biliar pacientes recuento cd4 menores 100/mm3 . inicialmente relacionó cryptosporidium patógeno asociado , poste- riormente agregado lista alrededor 30 gérmenes involucrados incluyen bacterias , virus , protozoos hongos . vía biliar intrahepática comprometida . síntomas dolor epigástrico hipocondrio derecho diarrea . fiebre ictericia menos comunes . severidad dolor abdominal propor-cional grado obstrucción , así dolor abdominal intenso señal estenosis papilar . diagnóstico efectúa colangio-resonancia , colangiografía endoscópica , ecotomografía abdominal casos puede ser orientadora . pesar existir evidencias tratarse entidad infecciosa , ningún trata - miento médico agentes involucrados efecto . tratamiento endoscópico , mediante papilotomía y/o instalación stents áreas estenóticas . referencias 1. guarner j. human immunodeficiency virus and fungal infections . semin diagn pathol 2017 ; 34 : 325-31 . 2. bhaijee f , subramony c , tang s , pepper d. human immunodeficiency virus-associated gastrointestinal disease : common endoscopic biopsy diagnoses . patholog res int 2011 ; 26 ; 2011 : 247923 . 3. krones , högenauer c. diarrhea in the immunocompromised patient . gastroenterol clin north am 2012 ; 41 : 677-701 . 4. ministerio salud , chile . guía clínica auge síndrome inmunodeficiencia adquirida vih/sida .