estimulación canales mediante aumento niveles intracelulares segundos mensaje - ros , ampc ) ; casos , situa - ción puede conducir desarrollo hipokalemia . caso exceso ingesta potasio , aldosterona estimula na +/k+-atpasa basolateral aumentando incorporación potasio célula posterior secreción lumen . absorción secreción cloro bicarbonato ) absorción cl - hco 3- secreción hco 3- cloro bicarbonato absorbidos predomi - nantemente duodeno yeyuno . cloro atra - viesa epitelio siguiendo sodio forma pasiva mantener electroneutralidad . concen - traciones cloro bicarbonato lumen duo - denal dependen importancia relativa secreciones gástrica pancreática . bicarbonato presente lumen absorbe forma indirecta : combina protones secretados - terocito intercambiador na +/h+ presente membrana apical enterocito formando ácido carbónico gracias anhidrasa carbónica . h 2co3 producido disocia agua co 2 , difunde interior célula pasa sangre ser eliminado aire espirado nivel pulmonar ( figura 2b ) . segmentos distales intestino , niveles bicarbonato cloro varían forma opuesta debido existencia intercambiador hco 3-/cl- secreta bicarbonato intercambiándo - cloro . fenómeno permite rescatar cloro mantener constante ph intracelular . finalmente , cloro bicarbonato alcanzan concentraciones similares nivel ileal , cercanos 60 meq/l . absor - ción na + cl- mantiene colon , órgano secreta hco 3- k + . diarrea pue - aumentar pérdidas bicarbonato , aumen - tando riesgo acidosis metabólica . b ) mecanismos secreción cloro secreción cloro ocurre principalmente células criptas epitelio intestinal . pro - ceso permite mantener flujo basal agua tubo digestivo facilita eliminación agentes patógenos presentes superficie epitelio . secreción cloro involucra distintos mecanismos actúan forma coordinada ( figura 4 ) : 1 ) cotransportador electroneutro presente mem - figura 4 : mecanismos involucrados secreción cloro células criptas epitelio intestinal . células absorben cl− compartimiento sistémico mediante cotranspor - tador na +k+2cl− ( nkcc ) presente nivel basolateral , secretan cl- principalmente través canal apical cftr . canales cl − ( tales cacc clc ) podrían contribuir proceso . salida hacia circulación na + k + intracelular gracias na +/k+-atpasa canal k + , respectivamente , permite elevar electronegatividad interior célula . na + agua siguen vía paracelular movimientos cl - . na+ agua na+na+k+ k+cl- cl- cl- 2 cl-clc cftr cacc ~absorción intestinal agua electrolitos - 68 -brana basolateral hace entrar enterocito na+ k + junto 2 cl- permitiendo célula abastecerse cloro compartimiento sisté - mico ; 2 ) na +k+-atpasa presente membrana basolateral mantiene concentraciones intrace - lulares na + bajas ; 3 ) canal k + presente membrana basolateral permite catión salga enterocito ; 4 ) canales cloro presentes membrana apical permiten salida anión hacia lumen . secreción cloro proceso electrogénico acompañado secreción paracelular na + ( mantener electroneutralidad ) agua . entrada cloro citoplasma salida na + k + permite mante - ner célula ambiente fuertemente electrone - gativo , favorece salida cloro hacia lumen abre canal apical cloro . secreción cloro nivel apical realiza principalmente canal cftr ( cystic fibrosis transmembrane regu - lator ) aunque canales cl− ( tales cacc clc ) podrían contribuir dicha