jugos , etc . ) suplementos nutricionales reducir niveles circulantes cs total ldl-cs . pesar fs insolubles agua solubles grasa , esterificación aumenta liposolubili - dad . fs pueden , además , ser emulsionados lecitina mg , adición alimentos grasos yogures , jugos , clara huevo , etc . intestino , fs absorben unas 10 veces ( 0,4 % –5,0 % ) fitoestanoles ( 0,02 % –0,3 % ) , menos cs ( > 55 % ) . interesante notar pesar baja absorción , fs fitoes - tanoles sido detectados placas ateroma pacientes fitoesterolemia homocigota figura 12 . mecanismos acción fitoesteroles.lumen intestinalenterocito linfaquilomicroneslxr acat 2mtp cetg tg colesterolcolesterol colesterolmicelas esteroles vegetales esteroles vegetales esteroles vegetalesácidos grasos ácidos grasos hohoho hornpc1l1 proteinaso oh ohtg abcg5 abcg8digestión absorción lípidos - 119 -desarrollan ateroesclerosis forma prematura ; concentración plasmática fs pacientes 20 100 veces mayor sujetos sanos ( 0,6- 2,0 mg/dl ) . mecanismos explican efectos fs ldl-cs riesgo cardiovascular aún materia controversia . similitud estructural , fs inhibirían absorción intestinal cs com - pitiendo incorporación micelas mixtas , posteriormente captación enterocito mediante transportador npc1l1 ( fi - gura 12 ) . propuesto fs , además , po - drían estimular lxr , aumentando expresión abcg5/g8 membrana apical enterocito transporte reverso cs libre hacia lumen . mecanismo , embargo , discusión puesto fs logran reducir cs ratones knockout abcg5/g8 lxr . enterocito , fs pueden competir cs reesterificación acat-2 , aumentando excreción lumen abcg5/g8 cs reesterificado . b ) proantocianidinas proantocianidinas ( pacs ) formas oligoméri - cas dos diez subunidades flaván-3- ol ( catequina , epicatequina y/o derivados ) , encuentran altas concentraciones distintos productos origen vegetal , tales piel - millas uva , vino tinto , cacao , palta , cranberries , cáscara maní , canela , manzanas , etc . pacs tres unidades general ab - sorbibles intestino tienden acumularse lumen pueden interferir absorción nutrientes , enzimas digestivas sb , afec - tando digestibilidad lípidos . particular , demostrado pacs provenientes manzana alteran formación micelas aumen - tan excreción fecal sb , cs productos oxidación cs ; observaciones similares sido descritas pacs uva cacao . pacs manzana inhiben in vitro lipasa pancreá - tica administración ratones humanos dis - minuye trigliceridemia post-prandial . observado pacs manzana reducen forma dosis-dependiente reesterificación cs síntesis apob células intestinales cultivo , fenómeno resulta menor secreción quilomicrones . acuerdo observaciones , consumo vino tinto desalcoholizado muje - res postmenopáusicas dislipidémicas , disminuye niveles plasmáticos apob-48 ( marcador secreción quilomicrones ) después comi - da . efectos pacs lipasa , sb , resíntesis tg secreción quilomicrones sugiere , , consumo podría contri - buir disminuir absorción intestinal grasa , - jorar perfil lipídico reducir factores riesgo enfermedades cardiovasculares . c ) ezetimibe ezetimibe fármaco aprobado fda tratamiento pacientes hipercolestero - lémicos , inhibe absorción intestinal cs . une npc1l1 nivel segundo dominio ex - tracelular proteína , bloqueando endocitosis transportador inducida cs . fenómeno traduce menor expresión srb1 abca1 , cuales regulados , vía receptor lxr