presurización cuerpo esofágico . mar , relajación eei mide manera diferente manome - tría convencional denominada integrated relaxation pressure ( irp ) . ventana deglutoria captura movimiento axial eei va inicio deglución llegada onda peristáltica 10 segundos ausencia peris-talsis , irp valor promedio 4 segundos máxima relajación luego deglución , contiguos contiguos . valor normal < 15 mmhg . criterios diagnósticos manometría convencional manometría alta resolución relajación incompleta eii ( presión residual > 8 mmhg ) aperistalsis cuerpo esofágicoirp > 15 mmhg ( integrated relaxation pressure ) según contractibilidad esófago : tipo i : ausencia peristalsistipo ii : menos 20 % degluciones panpresurización esofágicatipo iii : contracción espástica > 20 % deglucionestrastornos motores esófago106 pacientes acalasia presentan relajación inadecuada eei , irp > 15 mmhg . cuanto actividad contráctil esófago pacien - tes acalasia pueden presentar esófago dilatado presurización degluciones , conoce acalasia clásica tipo i clasificación chicago , acalasia presurización esofágica ( tipo ii ) acalasia espástica ( tipo iii ) . diversos trabajos demostrado diferentes tasas éxito tratamiento ( cirugía dilatación ) dependiendo subtipo acalasia . general , tipo ii responde mejor tratamiento , tasas éxito 96 % series , com-paración 56 % tipo i 29 % iii . subtipo iii disminución presión esfínter puede ser suficiente controlar síntomas , especialmente dado segmento afectado motilidad espástica extiende eei . dolor torácico síntoma predominante subtipo . tratamiento opciones terapéuticas limitan reducir gradiente presión través eei , facilitar vaciamiento esófago gravedad eventualmente prevenir desarrollo megaesófago . ningún tratamiento puede restaurar actividad muscular esófago denervado.1 . dilatación pneumática : coloca balón través eei insufla presión adecuada romper fibras musculares esfínter . terapia efectiva tiempo limitado ( 72 % éxito 5 años plazo ) requiriendo muchas oportunidades redilataciones . principal riesgo perforación momento dilatación ( 2 % ) . 2. cirugía : miotomía heller laparoscópica . miotomía anterior ambas capas musculares eei , extiende 2 3 cm hacia estómago proximal . reducir reflujo postoperatorio frecuentemente asocia fundoplicatura parcial ( anterior dor posterior toupet ) . efectiva aproximadamente 85 % casos 5 años plazo . pacientes jóvenes , especialmente hombres presiones elevadas eei benefician preferentemente terapia . 3. toxina botulínica : potente inhibidor liberación acetilcolina terminales nerviosos , contrarrestando así contracción eei . inyectan vía endoscópica 100 ui nivel unión esófago-gástrica cuatro cuadrantes . efectiva aliviar síntomas , aunque cerca 50 % enfermos presentan recurrencia sintomática 6 meses . reserva habitual-mente pacientes mayores cuales dilatación cirugía contraindicadas . 4. nuevos tratamientos : últimos años evaluación posibilidad realizar miotomías endoscópicas perorales ( poem : peroral endoscopic myotomy ) enfermos . aunque datos promisorios requieren estudios . obstrucción flujo unión esofagogástrica define presencia relajación unión esofagogástrica anor - mal ( irp elevado y/o presión intrabolo aumentada ) contexto peristalsis completa parcialmente conservada , cumple criterios acalasia.claudia defilippi g.107 cuadro engloba grupo heterogéneo pacientes , cuales fenotipo incompleto acalasia probablemente causa mecánica detectada genera alteración flujo , ejemplo : hernia hiatal , estenosis esofágica esofagitis eosinofílica . patrón presente pacientes complicaciones postquirúrgicas unión esofagogástrica ( post