percutáneos , “ snares ” fórceps acceso endoscópico través stent metálico autoexpansible , instalado trayecto drenaje ( método introducido claudio navarrete ) ( figura 8 ) . drenaje pseudoquistes pseudoquistes , habitualmente , drenan infectados producen efecto masa compresión algún órgano vecino . técnica drenaje si adyacentes hacen masa estómago drenaje vía endoscópica . si posible , realiza vía percutánea quirúr - gica . drenaje , técnicamente asemeja drenajes cualquier colección descrito.figura 7. : lavado solución salina paciente 2 drenajes colección peripancreática . inyecta suero catéter menor calibre deja caída libre mayor calibre . ambos forman circuito permite limpieza colección ; b : lavado colecciones puede ser realizado bajo fluoroscopía asociado desbridamiento guías . bcapítulo 10 : alteraciones locales pancreatitis aguda : manejo radiológico percutáneo | p. palavecino r. et al84 pancreatología práctica clínica . visión iberoamericana | sección 2 : pancreatitis agudamanejo pseudoaneurismas manejo endovascular pseudoaneurismas asociados pancreatitis depende locali - zación , tamaño morfología mismos . acercamiento primera línea embolización coils , saco aneurisma ocluido través instalación éstos . técnica usada aneurismas cuellos estrechos localizaciones coils pueden ser desplegados forma segura , riesgo embolizar territorio deseado . casos , necesario embo - lizar arteria sacrificar territorio distal . prevenir sangrado flujo retrógrado , técnica estándar embolizar arteria proximal distal lesión vascular ( “ técnica sandwich ” ) . necesario llenar saco aneurismático coils , aumenta riesgo rotura , gasto consumo tiempo innecesario dificulta evaluación posterior determinar reperfusión . casos configuración cuello aneurisma subóptima alto riesgo embolización territorios , stent cubierto puede ser utilizado excluir pseudoareurisma circulación . materiales embolización líquidos pegamento , pueden proveer embolización efectiva . cianocrilato , polimeriza inmediatamente contacto sangre , causando oclusión completa vaso . generalmente , mezclado lipiodol uso . complicaciones embolización comunes encuentran : infarto - plénico , necrosis esplénica intestinal , disección vascular , migración coils stents mal posicionados . rotura aneurisma embolización rara ( figura 9 ) . figura 9. angiotac ( , b ) angiografía convencional ( c ) pseudoaneurisma arteria hepática post pan - creatitis . foto d demuestra completa exclusión coils utilizando `` técnica sandwich ” .figura 8. tejido necrótico retirado través catéteres percutáneos . 85 capítulo 10 : alteraciones locales pancreatitis aguda : manejo radiológico percutáneo | p. palavecino r. et conclusión , gran desarrollo métodos radiológicos dio rol preponderante imágenes diagnóstico clasificación pancreatitis detección complicaciones . radiología intervencional transformó poderosa alternativa tratamiento mínimamente invasivo colecciones locales prácticamente única alternativa no-quirúrgica manejo pseudoaneurismas . referencias 1.- vege ss . management of acute pancreatitis . retrieved december 22 , 2017 , from https : //www.uptodate.com/ contents/management-of-acute-pancreatitis . 2017 . 2.- kim j , shin jh , yoon hk , ko gy , gwon di , kim ey , et . endovascular intervention for management of pancreatitis-related bleeding : retrospective analysis of thirty-seven patients at single institution . diagn interv radiol . ( ankara , turkey ) 2015 ; 21:140-7. https : //doi.org/10.5152/dir.2014.14085 . 3.- shyu jy , sainani , sahni va , chick jf , chauhan nr