, producción amilasa disminu - ye diabetes experimental ( 26 ) . patología humana reproduce mismo proceso , va - rios grupos investigadores observaron disminu - ciones producción enzimas pancreáticos diabéticos ( 28 , 29 ) . pacientes presentan alteraciones morfológicas leves conductos pancreáticos mayores , detectables resonancia magnética pancreatografía - doscópica ( 30 ) , similares descritas pancreatitis crónica incipiente . embargo , nece - sidad utilizar terapia sustitución enzimáti - ca pacientes diabéticos frecuente . insuficiencia pancreática exocrina mezcla deficiente nutrientes enzimas pan - creáticos resulta digestión imperfecta , presencia moléculas parcialmente hidrolisadas lumen intestinal . tres grupos enzi - mas pancreáticos , lipolíticas resul - tan afectadas precozmente . lipasa sensible alteraciones ph intraluminal destrucción rápida ; lipasas lingual gástrica capaces compensar deficiencia lipasa pancreática . consecuencia , primera manifestación clínica presencia insufi - ciencia pancreática aparición esteatorrea . esteatorrea pérdida aumentada proporción variable grasa digerida alimentos través deposiciones . circuns - tancias normales pérdida excede 5 % contenido total grasa alimentación , tan - to insuficiencia pancreática exocrina pérdida sobrepasa frecuencia 50 % . pérdida grasa interfiere absorción vitaminas liposolubles , , d , k , acarrea todas co - nocidas consecuencias . enzimas proteolíticos amilolíticos resisten variaciones ph , degradación lumen intestinal lenta limitada además , amilasa salival proteasas gástricas peptidasas intestinales proporcionan cierto grado compensación . aún así , casos extremos insuficiencia pancreática exocrina agrega deficiente diges - tión proteínas hidratos carbono : último dificulta tratamiento diabetes asocia - da frecuentemente insuficiencia exocrina . creatorrea , pérdida excesiva proteínas heces , manifiesta raramente forma clínica . embargo , pérdida ocurre , resulta función pancreática exocrina - 327 -tiempo aparición hipoproteinemia hipoal - buminemia , acumulación edema desnutrición grave . absorción vitamina b 12 disminuida ( 31 ) vitamina queda ligada proteína r forma complejo factor intrínseco , única forma permite absorción . además , presencia nutrientes digeridos intestino delgado distal deteriora aún si - tuación inhibe secreción pancreática , acelera vaciamiento gástrico intestinal pu - lulación bacteriana intestinal resulta facilitada ( 32 ) . causa frecuente insuficiencia pancreática daño extenso células acinares pán - creas produce pancreatitis crónica ( pc ) avanzada fibrosis quística ( fq ) . páncreas dispone inmensa reserva enzimas ambas condiciones proceso digestión mantiene adecuado largo tiempo . según estudios clásicos dimagno cols . esteato - rrea manifiesta sólo secreción lipasa disminuye debajo 10 % normal ( 33 ) . pancreatitis crónica destrucción progresiva parénquima pancreático , puede evolucionar clínicamente forma brotes agudos diferente gravedad , dolor continuo recurrente , reagudizaciones . existen además formas asintomáti - cas , menos , silenciosas . causa exacta conocida según proposición grupo whitcomb ( 34 ) , etiología clasifica según siglas tigar-o . factor tóxico frecuente evidentemente consumo crónico alcohol . embargo , enfer - medad desarrolla minoría alcohóli - cos. logrado identificar factores sensibilizan páncreas frente efecto alcohol . forma idiopática diagnosticada des - cartaron razonablemente todas causas conocidas . origen genético demostrado presencia mutaciones tripsinógeno catiónico inhi - bidor tripsina (