ferroportina , localizado locus 2q32 , existen dos variantes ( 44-46 ) . tipo 4a , variante fre - cuente acompaña valores saturación transferrina normales bajos , veces acompaña - dos anemia leve , acumulación fe macrófagos debido liberación disminuida células , mientras variante 4b , fe - rroportina resistente acción hepcidina acompaña saturación aumentada trans - ferrina acumulación fe parénquimas , semejante hemocromatosis tipo 1 3. descrito sobrecarga fe parenquimato - sa , infrecuente , herencia autosómica domi - nante , originada mutación gen codi - fica cadena pesada ferritina , localizado locus 11q13 ( 47 ) . atransferrinemia congénita ( 48 ) mutaciones dmt1 ( 49 ) patologías autosómicas recesivas bastante infrecuentes , acompañan ane - mia microcítica hipocroma intensa nacimiento , acompañada sobrecarga parenqui - matosa fe hígado , corazón , páncreas , tiroides riñones . patologías infrecuentes , mutación gen tmprss6 , localizado 22q12.3 , determina anemia microcítica hipocroma refractaria tera - pia fe , acompaña niveles aumentados hepcidina , pierde función inhibitoria ejerce gen hepcidina ( 50 ) . zinc zn absorbe nivel intestinal , mayoritariamente duodeno yeyuno ( 51 ) . transporte dentro enterocito aún enteramente dilucidado , existe evidencia proceso satura - ble mediado transportadores específicos . zn puede ser absorbido pasivamente nivel paracelular , sólo ingesta elevada ( 52 ) . pérdidas zn nivel gastrointestinal secreciones pancreática , biliar intestinal co - rresponden mayoría zn eliminado orga - nismo ( 53 ) . embargo , alta proporción zn secretado intestino reabsorbido . in - testino , zn absorbido transferido vía portal unido mayoritariamente albúmina ( 70 % ) α-2 macroglobulina ( 20-40 % ) ; existen además proteínas capaces ligar zinc , transferrina glicoproteína rica histidina ( 54 ) . intestino juega papel suma importancia control homeostático metabolismo zn , - bido funciona través regulación absorción excreción endógena zn provenien - alimentación . relación indirecta - tre cantidad zn ingerido absorción frac - cional , decir , proporción zn dieta absorbido , impacto directo cantidad total absorbida ( 55-57 ) . ejem - plo , situaciones ocurre restricción ingesta zn , detecta aumento ab - sorción fraccional zn ( 55 , 56 ) , aunque pareciera incremento adaptación lar - go plazo ( 58 ) . embargo , aún definido si absorción fraccional zn regulada nutrición zn individuo . lado , sabe excreción zn endógeno regulada respuesta cambios ingesta zn . situaciones existe restricción ingesta , excreción endógena disminuye ( 58 , 59 ) . identificado dos familias proteínas involu - cradas transporte zn ( 60 , 61 ) . proteínas familia znt disminuyen cantidad zn citoplasma participando salida zn células ingreso vesículas intracelulares ; ahora identificado 10 componentes comprobado existencia actividad trans - portadora mayoría ( znt1 , 2 , 4-8 ) . lado proteínas familia zip , cuales identificado 14 ; ocho comprobado capacidad transportadora ( zip 1-8 zip 14 ) , promueven transporte zn des - líquido extracelular vesículas intrace - lulares hacia citoplasma ( 62 ) . absorción