pacientes respondieron . ganancia terapéutica placebo elevada , número necesario tratar ( nnt ) 10. posible alto porcentaje potencial beneficio rifaximina sii debido pacientes scbi , presentan altas tasas respuesta tratamiento antibiótico . contexto sii , demostrado sólo pacientes normo-sensibles ( portadores hipersensibilidad visceral ) respondían rifaximina términos distensión abdominal . disminuir tensión pared abdominal , antiespasmódicos cierto efecto sensación distensión . poynard cols . realizaron metaanálisis efecto antiespasmódicos distensión abdominal pacientes sii , demostrando mejoría 44 % casos , versus 35 % placebo ( p < 0,001. nnt 11 ) . logrado demostrar beneficio uso procinéticos domperidona ds pacientes sii . 242sii-c constipación funcional pacientes constipación , normalización función defecatoria eficiente control do ds . embargo , debe destacarse uso sustancias fermentables laxante osmótico ( fibra ejemplo ) puede neutralizar efecto benéfico mejoría patrón defecatorio . uso psyllium , ejemplo , demostrado acelerar tránsito colónico mejoría global sínto-mas sii respecto placebo , mejora síntoma distensión abdominal . chouinard realizó revisión sistemática 2011 , encontrando tres estudios uso psyllium sii evaluaban ds ; ninguno mejoría distensión placebo . testeado uso antibióticos tratar ds pacientes constipación . general , uso probió ticos demostrado mejoría ds pacientes constipación . probiótico bifidobacterium animalis dn-173 010 , presente formulación láctea , mostró ser útil disminución ds comparación placebo pacientes sii-c , pacientes síntomas digestivos cumplían criterios sii . nuevos medicamentos prucalopride , lubisprostona linaclotide mostrado efecto benéfico términos ds pocos estudios evaluado outcome . dispepsia funcional diferencia ocurre sii , uso procinéticos df demostrado ser útil disminuir ds . demostrado beneficio uso domperidona levosulpiride . beneficio ocurre agonistas 5ht4 , habiéndose demos-trado beneficio ds uso cisaprida tegaserod . aun estudiado beneficio prucalopride casos df . figura 1 sintetiza manejo paciente distensión abdominal . figura 1. algoritmo manejo.distensión abdominalconstipación ( incluye sii-c ) optimización tránsito intestinal . peg/prucalopride sii estreñimientoantiespasmódicos . ¿rifaximina ? ¿dieta pobre fodmap ? dispepsia funcional procinéticos sobrecrecimiento bacteriano intestinalrifaximina intolerancia lactosa dieta pobre lactosadaniel cisternas c.243referencias 1. malagelada j , accarino , azpiroz f. bloating and abdominal distension : old miscon - ceptions and current knowledge . am j gastroenterol 2017 ; 112 : 1221-31 . 2. sandler r , stewart w , liberman j , et . abdominal pain , bloating , and diarrhea in the united states . dig dis sci 2000 ; 45 : 1166-71 . 3. houghton l , lea r , agrawal , et . relationship of abdominal bloating to distention in irritable bowel syndrome and effect of bowel habit . gastroenterology 2006 ; 131 : 1003-10 . 4. serra j , azpiroz f , malagelada j. impaired transit and tolerance of intestinal gas in the irritable bowel syndrome . gut 2001 ; 48 : 14-9 . 5. accarino , pérez f , azpiroz f , et . abdominal distention results from caudo-ventral redistribution of contents . gastroenterology 2009 ; 136 : 1544-51 . 6. chang l , lee , naliboff b , et . sensation of bloating and visible abdominal distension in patients with irritable