ausencia aire asas intestinales , iocalización mismo listensión estómago presencia niveles líquidos . debe teners een cuenta condiciones nor- males aire deglutido niño nacer alcanza recto 8 12 horas después . dilatación asas intestinales niveles líqui- dos ausencia gas recto dianóstico obstruc- ción intestinal , excepto casos enfermedad hirschs- prung , da signos clínicos obstrucción intesti- nal baja casos debe practicarse enema ba- ritado , pone manifiesto dilatación masi- va colon , conteniendo grandes cantidades gas ma- teria fecal , comp robado berman . gross syen- aconsejan práctica rutina enema baritado casos obstrucción inte stinal dudosa , incluso puede aportar datos malrotación intestinal encontrarse ciego posición anormal ; además aconseja empleo solución baritada débil vía oral observar progresión intestinal . radiografía simple abdomen dará frecuentemente calcificaciones puntilleo granular casos perito- nitis meconial ileo mismo origen . honduras pediátrica 106 tratamiento : preoperatorio : colocación sonda nasogástrica . ■■ 2.—disección , vena introducción catéter polietileno objeto corregir desequilibrio elec- trolítico , usando preferencia solución hartman razón 15 30 c.c . libra 24 horas . soluciones clo- ruro sodio únicas deben ser usadas mucha crecau- ción , debido pobremente toleradas riñon , funcionalmente inmaduro recién nacido . aconsejable empleo solución glucosa 10 % , debido mayor aporte calorías . sangre plasma usadas mismas proporciones . velocidad goteo debe ser mayor 10 20 minuto . 3.—debe controlarse temperatura casos pre- maturez aplicará calentamiento manipulará niño menos posible . 4.—administración vit . k subcutánea razón 2.5 mg. corregir hipoprotrombinemia transitoria recién nacido . 5.—administración antibióticos según caso . frecuentemente usados penicilina 30.000 u. kilo-dia estreptomicina 10 mg. kilo-día . 6.—oxígeno humedad caso así requerido . 7.—no deben administrarse sedantes . 8.—sulfato atropina 1/10 mg. subcutánea , hora operación . 9.—la anestesia elección éter ciclopropano manos experimentadas debe preferirse ciclo , disminuye riesgo infección pulmonar . 10.—debe colocarse paciente posición adecuada mesa operaciones , según procedimiento efec- tuar . 11.—en niños graves puede emplearse anestesia local solución procaína 1 % . honduras pediátrica 107 técnica quirúrgica aconsejada cada caso particular atresia estenosis intestinal : lesión asienta duodeno , operación aconsejada duodenoyeyu- nostomía lateral . si lesión asienta yeyuno-ileon , operación aconsejable anastomosis intestinal término-terminal , preferencia sola capa . gross aconseja casos severos esteriorización intestinal siguiendo técnica mickulicz , cierre extraperitoneal ileostomía tres semanas después condiciones paciente satisfactorias . lesión asienta colon , debe hacerse anastomosis primaria . malformaciones ano recto : tipo i clasificación ladd debe ser tratado medio dilataciones , usando dilatadores metálicos goma , aumentando progresivamente diámetro ; deben practicarse diariamente cada tercer día 4 6 tipo ii debe ser tratado mediante excisión membrana mucocutánea ocluye orificio anal , seguida sutura plástica piel . tipo iii , procedimiento seguir dependerá situación bolsa rectal . si dicha bolsa rectal encuen- tra menos 1.5 cms . s uperficie cutánea , operación vía perineal puede ser satisfactoria . caso bolsa rectal 1.5 cms . superficie cutánea , deben plantearse dos procedi- mientos : primero , sigmoidostomía operación abdomino- perineal niño 1 ó 2 años .