terias conjunto forman biomasa pesa alrededor 1,5 kg , 10 veces células huésped . microflora intestinal varía - siderablemente composición densidad cada segmento tracto intestinal dependiendo edad factores dieta medio ambiente . principales funciones microflora intestinal , metabólicas , tróficas regulatorias in - munidad local sistémica , revisadas aquí . embargo , fuertes evidencias existen diferencias cualitativas cuantitativas compo - sición microflora intestinal individuos delgados obesos , últimos población microbiana favorece capacidad extraer energía hidratos carbono indi - geribles fermentables dieta . actividad microflora puede ser modulada componentes específicos dieta llamados pre - bióticos . prebióticos componentes indigeri - bles dieta , usualmente carbohidratos tipo oligosacáridos forma fibra soluble . prebió - ticos definidos gibson roberfroid ( 13 ) , identificaron 1995 , ingredientes dieta , ser fermentados selectivamente promueven cambios composición activi - dad microflora gastrointestinal confieren beneficios bienestar salud huésped . microorganismos típicamente modulados prebióticos bífidobacterias lactobacilos habitan colon . 2007 prebióticos definidos panel expertos convocados fao roma describió componentes viables ( alimentos ) cuyo consumo beneficia huesped mecanismos control ingesta alimentos - 270 -porque modula microbiota ( 14 ) . llegada nutrientes y/o prebióticos colon ac - tiva llamado “ freno ileal ” ( 15 ) , mecanis - mo causa disminución ingesta co - mida apetito asociados enlentecimiento vaciamiento gástrico duodenal . si dicho freno activa crónicamente , caso procedimientos cirugía bariátrica ( 16 ) , produ - ce baja peso corporal acompaña aumento niveles plasmáticos pyy , glp-1 actividad vagal . ácidos grasos cadena corta , acetato , butirato propionato , cuya producción aumenta colon fermentación bacteriana prebióticos , actúan receptores ffa membranas celulares epitelio colon . dichos receptores expresan células énterocromafines l , cuales secretan pyy , adipocitos blancos secretan leptina . mientras estudios animales apoyan general idea activación receptores ffa produce disminución ingesta alimento peso corporal , estudios humanos sido menos consistentes ( 17 ) . cani colaboradores ( 18 ) estudiaron voluntarios sanos efectos prebióticos sacie - dad niveles hormonas intestinales . - contraron administración prebióticos dos semanas , aumentó fermentación bacteriana intestinal , disminuyó apetito mejoró curvas postprandiales glicemia . acompañó au - mentos niveles plasmáticos glp-1 pyy , puede contribuir explicar disminución apetito . estudio reciente obesos ( 19 ) quie - nes suplementó dieta oligofructosa tres meses mostró reducción ingesta calórica peso corporal junto mejoría tole - rancia glucosa . cambios asociaron disminución postprandial grelina aumen - tos respuesta pyy . trabajos corta duración promisorios cuanto tratamiento prevención enfermeda - des metabólicas relacionadas alteraciones nutrición . embargo necesitan estudios multidisciplinarios sistemáticos entender mecanismos involucrados compleja interacción huésped , microflora , dieta , modo usarlos provecho confirmar posible efectividad largo plazo ( 11 , 17 ) . factores compensados agrupan serie circunstancias , muchas veces bastante inexplicables basadas estudios empíricos seres humanos condiciones “ natu - rales ” , decir , observaciones hechas condi - ciones acceso libre comida labora - torio ( 3 ) . protocolo pide personas anoten libreta detalle consumo alimento siete días consecutivos . registrar además