predisposición hereditaria familias miembros primer segundo grado adenocarcinoma ductal pancreáti - co , ausencia síndrome susceptibilidad genética conocida . antecedente varios miembros familia cp aumenta riesgo familiares ricardo rossi f . r. v alderrama l.461 afectados riesgo estrechamente relacionado número familiares primer grado enfermedad . trabajos muestran riesgo desarrollar cp 18 veces alto afectados dos familiares primer grado , 57 veces mayor tres miembros familia afectados . defecto genético específico , responsable cp familiar sido identificado . 2. factores riesgo hereditario a. pancreatitis crónica hereditaria existen datos sugieren pacientes pancreatitis crónica hereditaria ( tropical tropical ) mayor riesgo desarrollar cp . informe grupo internacional estudios pancreatitis , 2.015 pacientes pancreatitis crónica seguidos media 7,4 años , identificaron total 56 cp . si bien riesgo cp estadísticamente aumentado pancreatitis crónica , afección responsable solo casos excepcionales cp . b. diabetes mellitus , metabolismo glucosa resistencia insulina varios estudios epidemiológicos describen asociación diabetes mellitus cp . meta-análisis 35 estudios cohortes , mayor parte pacientes diabetes tipo ii , riesgo relativo cp comparación pacientes diabéticos 1,94. incluso ausencia diabetes mellitus , metabolismo anormal glucosa resistencia insulina asociado cp . 3. factores riesgo ambientales varios factores riesgo ambientales sido implicados riesgo cp , incluyendo consumo tabaco , dieta , alcohol alta ingesta calórica.a . tabaco único factor riesgo ambiental aceptado . varios estudios cohortes casos controles , riesgo relativo desarrollar cp fumadores menos 1,5. riesgo aumenta cantidad cigarrillos consumidos puede ser particularmente alta fumadores empedernidos . riesgo disminuye abandono tabaco . gran estudio prospectivo , riesgo relativo cp fumadores actuales 2,5. riesgo redujo 48 % , dos años después dejar fumar estabilizó 10 15 años después detenerse hábito finalmente cayó nivel fumadores . estimado cese hábito podría eliminar aproximadamente 25 % muertes cp unidos . b. obesidad estudio tipo cohorte unidos , basado datos seguimiento salud profesionales salud , mostró índice masa corporal ( imc ) ≥ 30 asociaba aumento riesgo relativo cp 1,72 comparación imc ˂ 23. c. consumo café alcohol datos sido conflictivos . existe asociación pequeña limita grandes bebedores . relación consumo alcohol cp confunde cáncer páncreas462 variable hábito tabáquico . relación consumo café riesgo cp controversial , estudios indican riesgo elevado niveles altos consumo café , existe relación . meta-análisis 37 estudios llegó conclusión riesgo relativo cp consumo alto frente bajo café 1,13 riesgo perdió significación estadística , análisis limitó aquellos estudios ajustó fumar . biología grandes avances últimas décadas conocimiento cp , con- tribuido entendimiento biología fatal neoplasia . 95 % cp originan células ductales 5 % células acinares . gran mayoría tumores sólidos origen epitelial tumores quísticos presentan conducta bioló-gica diferente . datos sugieren cp resultado acumulación sucesiva mutaciones genéticas . cáncer origina epitelio ductal evo-luciona etapas partir lesiones pre malignas cáncer invasivo . lesión pancreática llamada neoplasia intraepitelial ( pan in ) , precursor histológico . progresión displasia leve epitelio , ( neoplasia intraepitelial grados 1a 1b ) , displasia severa ( neoplasia pancreáticas intraepitelio-endotelial grados 2 3 ) carcinoma invasivo , coincide forma paralela acumulación sucesiva