absorción glucosa galactosa . lado , identificado seres humanos mutaciones glut5 efectos meta - bólicos . papeles complementarios glut2 glut5 parecen ejercer efecto compensador defectos actividad glut2 . además expresado epitelio intestinal , transpor - tador glut2 expresado riñón , hígado células beta islotes páncreas ( 71 ) . cree glut2 colabora páncreas funciones sensor concentraciones glucosa circulante plasma , necesarias regulación secreción insulina . alteracio - nes estructurales , origen genético , trans - portador principales causas síndrome fanconi-bickel , enfermedad genética autosó - mica recesiva acumulación renal hepática glucógeno , disfunción túbulos renales proxi - males menor tasa metabolismo glucosa galactosa ( 90 , 71 ) . deficiencias adquiridas digestión hidratos carbono causa común aparición síndromes cau - sados deficiencias absorción hidratos carbono hipolactasia , puede manifes - tar cualquier etapa desarrollo temprano , des - después destete adolescencia temprana . mencionó anteriormente , proceso ocurre mayor parte población humana resultado disminución genéti - camente programada expresión lph , puede considerar fenotipo normal adultos sanos . aún población caucásica originaria norte europa pueden encontrar casos hipolactasia frecuencia oscila 5 20 % . embargo , comparativamente , capacidad digestión lactosa seres hu - manos substancialmente menor - midones , incluso poblaciones expresan lactasa edad adulta . procesos digestión almidones oligómeros glucosa , así transporte final mono-sacáridos resultantes , suficientemente eficien - tes lograr hidrólisis absorción prácti - camente total almidones mitad proximal intestino delgado . aunque generalmente íleon desempeña papel secundario proceso , segmento capaz adaptarse desempeñar funciones primarias digestión absorción carbohidratos situaciones existe disfunción yeyunal resecciones segmentos proximales intestino delgado . cuadros patológicos intestino delgado , tales enfermedad celíaca enfermedad crohn , inducen procesos inflamatorios mucosa intestinal , atrofia vellosidades intestinales deficiencias actividades disacaridasas ( 91 ) . asimismo , procesos inflamatorios sis - témicos , tales infección virus inmunodeficiencia humana ( vih ) , pueden inducir deficiencias disacaridasas aún ausencia atrofia mucosa intestinal ( 92 ) . ocasiones , intensidad deficiencias disacaridasas correlaciona cambios morfológicos epitelio pérdida actividad enzimas mucosa intestinal , sugiere casos deficiencias ocasionadas cambios regulación genética metabólica enterocitos . ausencia prolongada ingestión alimentos produce atrofia mucosa vellosidades intestinales consiguiente disminución actividad enzimática disacaridasas enzimas epitelio intestinal . atrofia , - lleva acortamiento vellosidades dismi - nución contenido adn proteínas , así deterioro inmunidad mucosa , parece ser causada ausencia estímulos hormonales endocrinos paracrinos puede ser revertida restitución alimentación enté - rica . efecto atrofia mucosa intestinal constituye serio problema , particularmente recién nacidos prematuros , pueden reque - rir nutrición parenteral períodos prolongados puede manifestarse cabo pocos días haber sido iniciada dicha forma nutrición ( 93 ) .digestión absorción hidratos carbono - 97 -en casos desnutrición común presencia niveles bajos actividad disacaridasas intestinales . desarrollo postnatal , dietas deficientes proteína hierro pueden causar - ficiencias reversibles niveles actividad lph , si mgam ( 94 ) . condiciones patológicas asocian deficiencias secundarias disacaridasas intes - tinales infecciones agentes bacterianos , virales parásitos . disminución disacarida - sas intestinales efecto infecciones parasita - rias intestinales sido