, especialmente primera fase , menor contribución insuli - norresistencia . pérdida secreción insulina asume colateral daño islotes , producido enfermedad exocrina severa . mortalidad pacientes portadores fq dm asociada , mayor pacientes fq dm . estudio incluyó 66 pacientes evaluó sobrevida 3,5 años seguimiento , según presencia hipoglicemia , hiperglicemia variabi - lidad glicemia admisión . demostró hipoglicemia asociada mayor tasa readmisión muerte encontró asociación significativa hiperglicemia variabilidad glucosa tasa readmisión mortalidad . diabetes hemocromatosis exceso hierro libre tóxico , mismo tiempo hierro requerido función normal células β homeostasis glucídica . patogenia diabetes , hierro genera especies reactivas oxígeno , induce daño oxidativo apoptosis . asociación hierro diabetes primero descubierta pacientes hemocromatosis hereditaria ( hh ) , trastorno genético sobrecarga hierro descrito trousseau 1865. mayoría casos hh causados polimorfismos gen hfe , descubierto feder 1996. 50-60 % personas hh presentan diabetes , produce doble mecanismo : sobrecarga hierro células β resistencia insulina lesión hepatocelular . pruebas diagnósticas indice saturación transferrina ( ist ) manifestación fenotípica temprana : índice sospecha ist > 45 % varones ist > 40 % mujeres . ist > 50 % sensibilidad 0,92 especificidad 0,93 , valor predictivo positivo 0,86. ferritina mide depó - sitos hierro , menos sensible ist específica . valores > 300 ηg/ml varones > 200 ηg/ml mujeres alta sospecha hemocromatosis hereditaria confirmada , mayor 1.000 ng/ml existe fibrosis hepática . descrito asociación metabolismo hierro dm2 . niveles ferritina hepcidina asocian inflamatorio pacientes dm2 obesidad . estudio chileno capítulo 18 : diabetes pancreatitis páncreas diabéticos | n. soto i.138 pancreatología práctica clínica . visión iberoamericana | sección 5 : diabetes páncreascomparó sujetos obesos dm , dm2 obesos dm2 obesos , demostró 3 grupos niveles ferritina mayores controles . pacientes dm2 obesos dm2 obesos mayores niveles pcr ultrasensible . asoció mayor expresión genes inflamación tnf- α , il-6 , nfkb toll like receptor tlr- 2/4 pacientes dm2 obesos , obesos dm dm2 obesos , exacerba perpetúa inflamatorio . diabetes pancreatectomía pacientes sometidos pancreatectomía enfermedad tumoral trauma pueden quedar dmp precozmente años siguientes , dependiendo masa pancreática resecada . pancreatectomía total probable produzca diabetes inestable , riesgo complicaciones crónicas corto plazo alto riesgo presentar hipoglicemias . ausencia glucagón dmp , juega rol mecanismo defensa frente hipoglicemia , condición favorece éstas , parte ausencia disminuye riesgo desarrollar cetoacidosis , glucagón participa formación cuerpos cetónicos . si paciente signos insulinorresistencia previa resección pancreática , suelen requerir dosis baja insulina , esquemas múltiples dosis controlar niveles basales postprandiales . observado mejor control metabólico asocia mejor pronóstico pacientes pancreatectomía total relación complicaciones , recurrencia tumor sobrevida largo plazo . tabla 2 resumen principales elementos considerar diagnóstico diferencial dm1 , dm2 dmp . tratamiento dmp manejo dmp recomienda tener siguientes consideraciones : terapia reemplazo enzimas pancreáticas puede aumentar secreción pancreática glp-1 gip , así insulina péptido c postprandial . debe realizarse manejo nutricional apropiado terapia standard diabetes . existe déficit estudios específicos dmp . primera línea debe usar insulina sujetos bajo peso hba1c elevada . metformina recomendable obesos hba1c levemente