abdominales empujar . niños estreñimiento debuta educa - ción control esfínteres , pues niegan sentarse orinal retrete . casos mejor forzarlos sentarse . preferible utilizar nuevo pañales trata - miento consiga ritmo normal defecación . después puede reintentar , forzar , educación esfinteriana . medida refuerzo recomendada niño haga calendario anote cada deposición realice , unido incentivos , si van consiguiendo objetivos previstos . recomendaciones dietéticas fase mantenimiento recomienda habitual - mente aumentar ingesta fibra agua . re - comendaciones basadas evidencia , pues estudios suficiente calidad apoyen . niños estreñi - miento deben tomar dieta equilibrada rica frutas , ver - duras legumbres . recomendaciones consumo agua fibra deben ser mismas resto niños edad . ingesta fibra calcula siguiente fór - mula : gramos/día fibra recomendados = edad ( años ) + 5-10. lactantes alimentados lactancia materna padecen estreñimiento menor frecuencia toman fórmula infantil . motivo recomendar lac - tancia materna . a. j. carbajo ferreira . nn estreñimiento 27 fapap monogr . 2018 ; 4:18-30 ©aepap 2018 • copia uso personal , prohíbe reproducción y/o transmisión documento cualquier medio formato • http : / /monograficos.fapap.esen mercado existen varias fórmulas lácteas antiestreñi - miento . evidencia suficiente eficacia fórmulas apoye empleo lactante estreñido . zu - mos manzana , pera ciruela pueden ser útiles niños 6 meses edad alto contenido sorbitol , ejerce efecto osmótico colon . evidencia disponible partir ensayos controlados niños insuficiente recomendar uso pro - bióticos prebióticos indicación29,30 . niños estreñimiento responden trata - mientos , si síntomas atópicos , puede - cer prueba terapéutica retirando proteínas leche vaca dos semanas . si eficaz , continúa di - cha dieta . parte , exceso ingesta leche puede favorecer estreñimiento niños . ello , reco - mienda limitar ingesta leche lácteos 500-750 ml/día23 . biofeedback objetivo técnica mejorar percepción dis - tensión rectal enseñar niño evitar contracción paradó - jica esfínter anal externo . datos eficacia distin - tos estudios contradictorios . puede ser beneficioso solo grupo seleccionado pacientes fraca - sado tratamientos disinergia suelo pelvis . tratamiento psicoterápico casos intratables alteraciones emocionales impor - tantes recomendable intervención psicólogo psiquiatra . tratamiento lesiones perianales fundamental evitar círculo vicioso dolor-reten - ción-dolor . fisuras anales recomienda aplicar pomada acción antiinflamatoria cicatrizante ( cohortan rectal® , recto menaderm® , isdinium rectal® ) limpiar zona perianal después defecar agua jabón neutro , usando esponja suave secando bien . toallitas solo uso , emplean lactantes frecuencia , suelen irritar aún zona perianal . infección perianal estreptocócica candidiasis recibi - rán tratamiento específico.seguimiento vez instaurado tratamiento , necesario segui - miento estrecho paciente : visita cada 15 días primer mes después visitas mensuales pueden espa - ciar cada 2-3 meses si evolución favorable . visitas revisarán calendario deposiciones , síntomas cumplimiento terapéutico , intentarán descubrir factores desencadenantes posibles recaídas , ajustarán dosis fármacos reforzará necesidad adherencia trata - miento continuar hábitos defecatorios regulares . siempre actitud positiva parte pediatra , refor - zando éxitos conseguidos paciente . tener prisa retirar medicación .