, borde interno -pedículo renal derecho medial -borde derecho cabeza páncreas . fig . 5-7 -conductos colédoco pancreático principal ( wirsung ) : desembocan ampolla vater . -conducto pancreático accesorio ( santorini ) : desemboca carúncula menor . lateral-supramesocolonica : lóbulo derecho hígado . -inframesocolonica : colon ascendente través fascia toldt derecha.tabla ix . relaciones viscerales tercera porción duodeno relación organo -anterior -vasos mesentéricos superiores : cruzan cara fig . 5-7-8-12-anterior d3 , vena derecha arteria . 19-22 27 arteria conforma aorta ángulo agudo abertura inferior , pinza compás aortomesentérico , ubican : vena renal izquierda , uncus pancreático tercera porción duodenal . fig . 28. compás aortomesentérico puede causar obstrucción d3 . -arteria cólica superior derecha : rama colateral arteria mesentérica superior , va hacia ángulo hepático colon . -asas yeyunoileales posterior -músculo iliopsoaps derecho . ( fascia -vena cava inferior treitz ) -aorta ramas : fig . 27-7 1 1-genitales ( espermáticas u ováricas ) . 2-arteria mesentérica inferior : nivel l3 aproximadamente , luego breve trayecto retroduodenal , emerge borde inferior d3 d4 . considerar ligaduras altas vaso , colectomías criterio oncológico , posibilidad lesión duodenal . -columna vertebral : d3 proclive compresión traumática . -superior -cabeza páncreas . fig . 5-7 27 -inferior-asas yeyunoileales . tabla x. relaciones viscerales cuarta porción duodeno relación organo anterior-tuberosidad menor gástrica ( cara posterior ) . -mesocolon transverso . -asas yeyunoileales posterior -vasos renales izquierdos . fig . 27 -músculo iliopsoaps izquierdo . lateral fig . 17-22 27 -arco vascular treitz : arteria cólica superior izquierda vena mesaraica menor . -uréter izquierdo . -borde interno riñón izquierdo . medial -aorta fig . 17-22 27 -raíz mesenterio nervio vago regula funciones tales motilidad , solamente 10-20 % fibras , secreción ácida . vagotomía conducta quirúrgica establecida reducir última tratamiento úlcera duode- nal . vagotomías tronculares necesario agregar gesto mejore vaciado gástrico ( piloroplastia gastroenteroanastomosis ) . vagotomías selectivas respeta rama hepática vago izquierdo , evitando desnervación consecuente estasis biliar . variantes anatómicas , necesario considerar : -en ocasiones nervio vago presenta tronco único , sino forma plexo , sucede tie- ne división nivel torácico , hecho tener cuenta evitar vagotomías incompletas . -puede ocurrir identificación palpatoria va- go posterior posible casos éste pe- netra abdomen través hiato esofágico , buscarlo , entonces , junto pilar derecho diafragma . inervación simpática regula funciones vasomo - toras provee fibras sensitivas viscerales , recogiendo estímulos dolorosos . ello pacientes vagotomi- zados , pueden seguir experimentando dicha sensación , cambio aquellos pacientes simpatectomizados , pue- den presentar cuadros ulcerosos incluso perforación dolor . anatomía topográfica superficie estómago estómago proyecta hipocondrio izquierdo , epi- gastrio región umbilical pared abdominal . ( fig . 1 ) -el espacio traube área sonora percusión corresponde proyección cámara gástrica pared torácica . limitado hacia arriba línea concavidad inferior cuyo punto mas alto llega 5° espacio intercostal , hacia abajo reborde condral hacia línea axilar anterior . ( fig . 1 , b ) -el triángulo labbé corresponde proyección estómago pared