primer cuarto mes vida . tiende disminuir después sexto mes . ve favorecido relajaciones transitorias esfínter esofágico inferior ( eii ) , ángulo hiss btuso , esófago intragástrico corto , retardo vaciamiento gástrico momentos aumento presión intraabdominal , todas condiciones fisiológicas frecuentes lactante menor . distensión gástrica activa mecano receptores ocasionan reflejo vagal neurotransmisor postganglionar óxido nítrico provoca relajación eii . dentro factores predisponentes destacan inmadurez biológica , prematurez ; genopatías , síndrome down síndrome cornelia lange ; enfermedades neurológicas , parálisis cerebral síndrome west ; miopatías ; defectos anatómicos base , hernia hiatal . rgem transforma patológico aparecen complicaciones , ocurre mayor frecuencia niñ factores riesgo . rgem sido caracterizado según criterios roma iii : “ lactante sano 3 semanas 12 meses vida 2 regurgitaciones día menos tres semanas ; ausencia signos alarma ( fallo medro , hematemesis , sangre oculta heces , anemia , rechazo alimentación , dificultades deglución , llanto excesivo irritabilidad , pausas apnea , aspiración , posturas anómala ) ; ausencia signos alteraciones metabólicas , gastrointestinal sistema nervioso central expliquen síntomas ” . regurgitaciones pequeños vómitos impiden niño desarrolle normalmente , ninguna repercusión patológica . casos necesario realizar ningún tipo prue ba diagnóstica basta tranquilizar padres explicándoles ir índice condición benigna buen pronóstico ; asesorar técnica lactancia y/o alimentación fórmula ( postura , frecuencia , duración , volumen , tipo , concentración ) ; recomendar medidas posturales , vestimenta actividad posprandial ( ropa holgada , mover innecesariamente exceso ) . reflujo gastroesofágico patológico ocurre rge causa síntomas patológicos / complicaciones . conoce enferme dad reflujo gastroesofágico . tema tratado forma amplia capítulo manual . diagnóstico diferencial diagnóstico diferencial amplio . importancia reconocimiento manejo precoz , enfocaremos sólo dos entidades nosológicas : estenosis hipertrófica píloro debe hipertrofia capa muscular circular nivel pilórico , etiología precisada . postula descoordinación peristaltismo gástrico relajación pilórica , d hipergastrinemia disminución actividad óxido nítrico sintetasa . desarrolla habitualmente segunda octava semana vida , forma progresiva , llegar obstrucción completa . predisposición genética . frecuente niños niñas ( relación 4:1 ) frecuente primogénitos . caracteriza vómitos posprandiales progresivos , proyectil , nunca biliosos , llevan deshidratación alcalosis metabólica hipocl orémica . niños ven ávidos alimentarse ( letárgicos si diagnóstico tardío ) . examen físico puede identificar ondas peristálticas inspección puede palpar masa nivel pilórico ( oliva pilórica ) corresponde zona hipertrofiada . puede haber ictericia debido disminución estimulación excreción biliar . examen elección ecografía abdominal , manos expertas sensibilidad especificidad cercana 100 % . tratamiento siempre qui rúrgico ( piloromiotomía , abierta laparoscópica , vez alteración hidroelectrolítica metabólica corregida ) . ir índice malrotación intestinal corresponde defecto embriogénico rotación fijación intestinal . intestino embrionar io da tres giros 90° antihorario . primer giro ocurre abdomen , segundo comienza retorno intestino cavidad abdominal último giro ocurre abdomen . terminando rotaciones extremo duodeno -yeyun posiciona izquierda arteria mesentérica superior extremo ceco -cólico localiza derecha : posterior fija colon ascendente descendente . proceso pueden provocar diversas alteraciones . ausencia total rotación asas permite , haber