49 ( 2 ) : 65-71 . 187. tovey p. single-blind trial of reﬂ exology for irritable bowel syndrome . br gen pract 2002 ; 52 ( 474 ) : 19-23 . 188. grupo trabajo guía práctica clínica prevención cáncer colorrectal . guía práctica clínica . barcelona : asociación española gastroenterología , sociedad española medicina familia comunitaria centro cochrane iberoamericano ; 2004. programa elaboración guías práctica clínica enfermedades digestivas , atención primaria especializada : 4 . 189. henningsen p , zimmermann t , sattel h. medically unexplained physical symptoms , anxiety , and depression : meta-analytic review . psychosom med 2003 ; 65 : 528-33 . 190. drossman da , creed fh , olden kw , svedlund j , toner bb , whitehead we . psychosocial aspects of the functional gastrointestinal disorders . gut 1999 ; 45 ( suppl 2 ) : ii25-30 . patrocinio ref . [SEP] [CLS] aparato digestivo funcionamiento national digestive diseases information clearinghouse u.s. department of health and human services national institutes of health aparato digestivo formado tracto digestivo , serie órganos huecos forman largo tortuoso tubo va boca ano , órganos ayudan cuerpo transformar absorber alimentos ( ver figura ) . órganos forman tracto digestivo boca , esófago , estómago , intestino delgado , intestino grueso ( llamado colon ) , recto ano . interior órganos huecos revestido membrana llamada mucosa . mucosa boca , estómago intestino delgado contiene glándulas diminutas producen jugos contribuyen digestión alimentos . tracto digestivo contiene capa muscular suave ayuda transformar alimentos transportarlos largo tubo . dos órganos digestivos “ macizos ” , hígado páncreas , producen jugos llegan intestino través pequeños tubos llamados conductos . vesícula biliar almacena jugos digestivos hígado necesarios intestino . componentes sistemas nervioso circulatorio juegan papel importante aparato digestivo . ¿por importante digestión ? comemos alimentos pan , carne vegetales , éstos forma cuerpo pueda utilizar nutrirse . alimentos bebidas consumimos deben transformarse moléculas pequeñas nutrientes ser absorbidos hacia páncreas hígado vesícula biliar duodeno estómago colon transverso colon descendente colon ascendente ciego apéndice recto intestino delgado colon sigmoideo ano íleo yeyuno esófago aparato digestivo . sangre transportados células cuerpo . digestión proceso mediante alimentos bebidas descomponen partes pequeñas cuerpo pueda usarlos fuente energía , formar alimentar células . ¿cómo digieren alimentos ? digestión comprende mezcla alimentos , paso través tracto digestivo descomposición química moléculas grandes moléculas pequeñas . comienza boca , masticamos comemos , termina intestino delgado . paso alimentos través aparato digestivo órganos grandes huecos tracto digestivo poseen capa muscular permite paredes muevan . movimiento paredes puede impulsar alimentos líquidos , mezclar contenido dentro cada órgano . alimentos pasan órgano mediante movimiento muscular llama peristaltismo . acción peristaltismo parece ola mar moviéndose músculo . músculo órgano contrae estrechándose después mueve lentamente porción contraída hacia parte inferior órgano . ondas alternadas contracciones relajaciones empujan alimentos líquidos través cada órgano . primer movimiento muscular importante ocurre ingerimos alimentos líquidos . aunque ingerir parte proceso voluntario , cuanto empieza vuelve involuntaria pasa bajo control nervios . alimentos acabamos