válido debe cumplir siguientes requisitos : disponer información suficiente acerca naturaleza procedimiento realizar , razón realizarlo , beneficios , riesgos , incidencia severidad complicaciones , procedimientos alternativos pronóstico sino realiza procedimiento . debe ser redactado términos comprensión fácil paciente , debe ejercer coacción toma decisiones . tal forma , paciente debe gozar total autonomía toma decisiones . embargo , existen limitaciones excepciones , c onsenti- miento informado necesario : paciente manifiesta derecho ser informado si así desea , casos riesgo salud pública , caso urgencia amenaza vida paciente . momento paciente puede revocar con-sentimiento . finalmente , debe tenerse cuenta médico obligado realizar procedimientos dañinos paciente aun así solicite . consentimiento informado endoscopia digestiva diagnóstica terapéu- tica debe formalizarse escrito , según indica l ey 41/2002 básica reguladora autonomía paciente derechos obligaciones materia información documentación clínica , indica “ c onsentimiento informado prestará escrito casos intervención quirúrgica , procesos diagnósticos terapéu-ticos invasivos general aplicación procedimientos suponen riesgos inconvenientes notoria previsible repercusión negativa salud paciente ” . documento redactado c onsentimiento informado debería tener siguien- tes características narrativas : escrito términos claros sencillos , limitarse dos páginas , utilizar palabras sencillas , enunciados cortos , usar menos posible términos médicos técnicos , lugar , equivalentes populares usar tipo información paciente re quisitos legales c. dolz abadía748 información paciente requisitos legalesletra grande . consideraciones escritas , conveniente incluyan ilustraciones visiones generales , detalle secuencias técnicas endoscópicas pretenden realizar . l capacidad trasmitir información paciente amplifica considerablemente texto ve complementado dibujo ilustración . redacción c onsentimiento informado recomienda estructura orden contenidos , permite mejorar comprensión paciente . continuación , exponen dichos contenidos dicho orden : • objetivo técnica.• s edación anestesia . • alternativas y/o consecuencias someterse técnica endoscópica.• consiste técnica.• ilustraciones gráficas.• c onsecuencias relevantes técnica producirá seguridad . • c omplicaciones efectos indeseables técnica . • antecedentes patológicos farmacológicos paciente.• tros riesgos médico detecta caso concreto paciente técnica utilizar . • m odificación técnica programada . • c umplimiento recomendaciones controles . independencia contenido redactado significado , debe remarcarse , proceso informativo técnica endoscópica realizar , debe existir diálogo verbal paciente , debe formular todas aquellas preguntas considere . éstas deben ser respondidas médico médicos participantes . palabras , documento consentimiento informado , exime proceso dialogado completo inteligible paciente . objetivo técnic primer párrafo debe describir cuáles objetivos técnica forma escueta clara . debe definir realizará técnica . debe indicar si objetivo carácter definitivo temporal . debe ser fácilmente entendible paciente . general , párrafo debe sobrepasar dos tres líneas extensión . , puede crear ambigüedades . seda ción anestesia segundo párrafo debe hacer referencia tipo sedación anestesia administrará . l información anestesia sedación debe ser realizada docu-49 programa formación endoscopia digestiva básica p ara médicos internos residentes specialidad ap arato digestivomento independiente ( día hoy ) explicará detalladamente consistirá , así alternativas complicaciones . deberá identificarse claramente médico especialista encargado realizar controlar anestesia sedación , forma paciente sepa si sedación dirige controla anestesista endoscopista . debe haber ninguna duda respecto