perm itiendo integración deglución . eferencias motoras esofágicas conducidas nervio vago . destinadas musculatura lisa estriada s on terminaciones nerviosas colinérgicas . inervación intrínseca esófago constituida dos plexos nerviosos : plexo auerbach plexo meissner . plexos constituidos dos redes neuronales excitatoria tipo colinérgico , responsable contracción mú sculo ; inhibitoria , tipo nitrinérgico , mediada óxido nítrico , responsable relajación músculo . fisiología esófago : esófago conducto musculoso , permite contribuye paso alimentos . • motilidad esofágica esófago parte inicial tubo digestivo función transporte bolo alimenticio faringe estómago , través tórax evita r reflujo mismo . deglución acto complejo , podemos distinguir tres fases : 1.- fase voluntaria u oral 2.- fase faríngea , involuntaria 3.- fase esofágica , involuntaria . tres actúan coordinadamente transporte bolo alimenticio . parte capítulo centraremos respeta tercera fase fase esofágica deglución contribución motilidad esófago sma . existen dos compuertas importantes fase paso obligado intermedio : ) esfínter esofágico superior b ) cuerpo esofágico c ) esfínter esofágico inferior • esfínter esofágico superior encuentra inmediatamente después senos piriformes , zona alta presión faringe esófago impide paso aire hacia tubo digestivo inspiración reflujo material gástrico faringe . car acteriza tener long itud 2 4 cm . constituido músculo estriado , formado constrictor inferior faringe , través fascículo tirofaríngeo , especialmente fascículo inferior llamado cricofaríngeo ( figura 3 4 ) . capítulo 135 anatomía fisiología esófago 6 • fase reposo : ees encuentra contraído , cerrado presenta presiones altas ( 100 130 mm hg ) . nivel , presi ones 3 veces elevadas anteroposterior lateral . dete rminadas situaciones pueden incrementar tono basal ees , distensión pared esófago torácico sólido líquido , presencia ácido inspiración . situaciones disminuyen presión esfínter , presencia gas cuerpo esofágico , explica eructo . • fase deglutoria : proyección bolo alimenticio desencadena reflejo deglutorio , produciéndose contracción musculatura faríngea , aumento presión zona , cese respiración cierre ví respiratoria superior , nasofaringe laringe , relajación ees , igualándose así presión faríngea . relajación ees ocurre contracción múscu faríngeos , bolo contacta velo paladar pared pos terior faríngea . principal factor interviene relajación ees central , mediante c actividad excitatoria neurógena ( interrupción potenciales acción ) menor medida , periférico , ascenso laringe genera tracción músculo constrictor faringe ... dicho suceso relajación dura aproximadamente 0.5 1.5 segundos , luego existe incremento presión nivel , hipertonía transitoria contracción músculos esfinterianos , cifras superiores doble basal , mismo tiempo instaura peristaltismo cuerpo esofágico 5. estudio ees basa métodos electromiográficos , permiten tudiar fenómenos rápidos contracción , coordinación fari ngoesofágica cuantificar contracción . manometría faringoesofágica puede estudiar variaciones presión . estudio deglución mediante videofluoro scopia permite estudio presiones asincronismos faringoesofágicos . figuras 3 4 : anatomía esfínter esofágico superior relaciones 6. libro virtual formación orl 7 esfínter esofágico superior puede presentar alte raciones , falta relajación produce deglución falta contracción fase reposo . patología común zona espasmos músculo cricofaríngeo pueden desencadenar formación divertículo hipofaringoesofágico dive rtículo zenker . trata divertículo pulsión pseusodivertículo , suele producir área