. recordar pueden existir alergias alimentarias sensibilidad gluten . fármacos elección fármaco depende síntomas paciente.a ) antiespasmódicos : considerados primera línea dolor síntoma predominante . existe diversa disponibilidad éstos diferentes países varios sido aprobados uso us food and drug administration ( fda ) . chile , encuentran disponibles uso : trimebutino maleato , mebeverina , bromuro pinaverio bromuro otilonio , si bien útiles , logran mejoría global síntomas . demostrado algún beneficio dolor bromuro otilonio . b ) laxantes : uso sólo pacientes severa constipación , dieta mostró útil . recomiendan laxantes osmóticos hiperosmóticos , citrato magnesio fosfato sodio , polietilenglicol útiles , seguros efectivos sólo usan forma justificada largo plazo . usar catárticos senna , cáscara sagrada fenolftaleína . lubiprostone ( ver capítulo constipación ) , puede utilizar tratamiento constipación disminuye esfuerzo defecatorio distensión abdominal . c ) antidiarreicos : pacientes sii-d útil uso loperamida , administrada forma reglada según necesidad , dependiendo severidad frecuencia síntomas.ana maría madrid s.215 d ) agonistas antagonistas receptores serotonina : fármacos presentado efectos adversos retirados mercado norteamericano . tegaserod , agonista receptores 5-ht4 útil sii-c , capaz aliviar dolor disconfort abdominal , distensión constipación pacientes . alosetron : antagonista selectivo receptores 5-ht3 , causa disminución dolor , urgencia defecatoria número deposiciones mujeres sii-d. ) antidepresivos : considerados sii dolor síntoma predomi - nante . requieren dosis pequeñas , inferiores utilizadas depresión . utilizados tricíclicos ( amitriptilina , desipramina ) ayudan dis-minuir diarrea . inhibidores selectivos recaptación serotonina bien estudiados autores sugieren beneficios pacientes alteraciones psicológicas . útiles personas mayores constipación dado poseen efectos anticolinérgicos ( sertralina , citalopran duloxetina poseen mejor evidencia eficacia ) . ) antibióticos : actualidad uso tratamiento sbi tópico controversial . rifaximina antibiótico no-absorbible demostrado ser eficaz placebo mejoría global sii hinchazón distención abdominal período 10 días . f ) probióticos : rol aun claramente establecido , iguales , debe considerarse ésto momento recetarlos . bifidobacterium lactis dn-173 010 , combinación probiótico vsl # 3 , multiflora bifidobacterium infantis 35.624 muestran eficacia hinchazón , distensión flatulencia . último , terapia cognitiva-conductual , psicoterapia hipnoterapia pue- den ayudar pacientes seleccionados , alto costo , largos , consumidores tiempo recursos , muchas veces alcance pacientes . referencias 1. drossman d , corazziari , talley n , thompson w , whitehead w and the rome iii mul - tinational working team . rome iii . the functional gastrointestinal disorders . diagnosis , pathophysiology and treatment : multinational consensus . degnon associates , malean , virginia usa , 3 ed . 2006 ; págs 352-96 . 2. madrid , olguín f , larraín s , et . prevalencia síndrome intestino irritable población chilena : estudio preliminar . gastroenterol latinoam 2005 ; 16 : 392 . 3. valenzuela j , alvarado j , cohen h , et . consenso latinoamericano síndrome intestino irritable . gastroenterol hepatol 2004 ; 27 : 325-43 . 4. american gastroenterological association medical position statement : irritable bowel syndrome . gastroenterology 2002 ; 123 : 2105-7 . 5. laine c