relevantes . laboratorio : elevación variable transaminasas bilirrubina , diversos grados hipoprotrombinemia , según forma clínica presentación . imágenes : puede existir hepatomegalia iniciales luego disminución tamaño hepático diversos grados esplenomegalia . etapas avanzadas puede detectar ascitis . biopsia hepática : confirma alteraciones arquitectura lobubillar distintos grados infiltración inflamatoria portal , erosiona placa limitante . puede haber además , diversos grados necrosis , fibrosis y/o cirrrosis . hepatitis autoinmune afecta preferentemente mujeres , especialmente adolescencia climate - rio . generalmente , comienzo insidioso , puede tener comienzo agudo excepcionalmente presentación “ fulminante ” . además síntomas generales astenia adinamia , alta frecuencia pueden presentar síndrome febril poliartralgias . manifestaciones extrahepáticas posibles : tiroiditis crónica hipotiroidismo , síndrome sjögren , anemia hemolítica , artritis , esclerodermia vasculitis . laboratorio junto aspectos propios hepatitis crónicas , laboratorio carac - teriza presencia títulos altos anticuerpos antinucleares , antimúsculo liso excepcionalmente anti lkm1 . además , elevaciones inmunoglobulinas , especialmente igg vhs . biopsia hepática elementos característicos marcada actividad inflamatoria , infiltrado predominio linfocitos células plasmáticas , formación rosetas . puede haber distintos grados fibrosis aproximadamente 30 % casos incluso cirrosis , momento diagnóstico . tratamiento terapia inmunosupresora altamente efectiva control síntomas , mejoría alteraciones laboratorio modificar historia natural javier brahm b.317 enfermedad . , respuesta terapéutica puede constituirse “ elemento diagnóstico ” ( prueba terapéutica ) . terapia basa uso corticoides azatioprina : prednisona 0,5 mg/kg dosis inicio , reducción posterior según respuesta clínica azatioprina 1-2 mg/kg , debe regularse según evolución caso . período tratamiento prolongado , mayoría casos forma indefinida , dado alta posibilidad recaídas . embargo , existen casos seleccionados podría suspenderse terapia . casos excepcionales re-sistencia intolerancia terapia , pueden usar drogas inmunosupresoras ( ciclosporina , micofenolato tacrolimus ) . parte , existen evidencias budesonida podría ser efectiva prednisona menos efectos adversos . embargo , indicación aceptada universalmente elevado costo . hepatitis virus c ( vhc ) principales causas hepatitis crónica trasplante hepático adultos actualidad . 80 % casos infección vhc evolucio- narán cronicidad . principal forma contagio exposición transfusiones sangre derivados ( estudio bancos sangre ) , drogadicción intravenosa conductas riesgo . embargo , 40-50 % casos existen factores riesgos conocidos ( “ formas esporádicas ” ) . forma presentación frecuente asintomática ( detección donación sangre ) , alteraciones laboratorio ( exámenes generales salud ) , sólo síntomas generales ( adinamia , fatigabilidad ) . tardíamente aparecen ictericia signos enfermedad hepática crónica hipertensión portal . laboratorio alteraciones laboratorio habitualmente leves , incluyendo casos exámenes funcionales hepáticos normales . diagnóstico sospecha detección anticuerpos ( medidos técnicas elisa ) . posteriormente necesario confirmar viremia cualitativa ( técnicas pcr ) cuantitativa/carga viral ( técnica bdna ) . además , debe investigarse genotipo viral ( especialmente conocer si trata genotipo 1 ) , tener importancia pronóstica , particularmente relación tratamiento ( plazos tasas respuesta ) . biopsia hepática elementos sugerentes hepatitis crónicas vhc , presencia folículos linfoides , grados leves hemosiderosis , compromiso conductos biliares esteatosis macrovesicular . tratamiento actualidad tratamiento recomendado