consecuente daño tejidos última guía naspghan espghan recomienda evaluación lactante colestasia después 2 semanas vida , considerar patológico valor bilirrubina directa > 1.0 mg/dl ( 17 µmol/l ) independientemente valor bilirrubina total , dado diagnóstico temprano , evaluación oportuna tratamiento adecuado , fundamentales manejo . etiopatogenia causa común ictericia colestásica primeros meses atresia vía biliar 25 40 % , seguida causas infecciosas , tóxicas , anomalías árbol biliar serie trastornos genético metabólicos infrecuentes , última década podido identificar gracias nuevos avances bioquímica biología molecular , consecuente disminución hepatitis neonatales idiopáticas , nombre histórico aplicado colestasias neonatales cau sa identificada . causa frecuente colestasia rn prematuros asociada nutrición parenteral pudiendo presente quinta parte rn reciben nutrición parenteral 2 ir índice semanas . causas tipo infecciosas , virales bacterianas , últimas dentro contexto cuadros sépticos , último , dentro causas infrecuente obstructivas cálculos biliares , quistes colédoco genético metabólicas destacando s galactosemia , tirosinemia , defectos síntesis ácidos biliares . fundamental además alto índice sospecha , tener cuenta diferentes etiologías momento realizar diagnóstico diferencial , servirán orientar estudio ( tabla 1 ) . tabla 1 : diagnóstico diferencial colestasia recién nacido lactante genético - metabólico galactosemia - tirosinemia tipo 1 síntesis ac . biliares déficit α1at - fibrosis quística colestasia intrahepática familiar progresivo trastornos peroxisomales sd dubin johnson - sd rotor trisomía 21 , 13 18 inmunológico hepatitis neonatal aloinmune sd hemofagocítico biliar atresia vías biliares sd alagille - enf . caroli sd espesamiento biliar quiste colédoco - coledocolitiasis colangitis esclerosante neonatal obstrucción masa estenosis tóxicos nutrición parenteral fármacos cardiovasculares insuficiencia cardíaca shock hepatitis isquémica infecciosa virus herpes simple - citomegalovirus rubeola - toxoplasmosis - adenovirus virus inmunodeficiencia humana – virus hepatitis b - sífilis sepsis - infección tracto urinario colecistitis - colangitis endocrino hipotiroidismo panhipopituitarismo insuficiencia adrenal ir índice tipificación cuadro clínico tratar toda ictericia después primeras 2 semanas vida debe estudiarse posibilidad trate colestasia . ictericia suele ser clínicamente evidente nivel bilirrubina sérica total excede 2,5 3,0 mg/dl , observándose mucosas , escleras piel , embargo estimación imprecisa deben determinar niveles plasmáticos bilirrubina total directa exista sospecha clínica grupo etario , excepcionalmente podría esperar tercera semana vida caso recién nacidos buen general , lactancia materna exclusiva banderas rojas dismorfias , coluria , hipocolia , acolia , ruralidad riesgo biopsicosocial . mayoría lactantes colestasia buen incremento ponderal antecedentes importancia , embargo , existe número pequeño puede presentarse insuficiencia hepática compromiso sistémico . lograr adecuada valoración fundamental tener cuenta parámetros clínicos anamnesis , orientarán hacia sospecha diagnóstica ( tabla 2 ) . tabla 2 : parámetros clínicos anamnesis antecedentes familiares consanguineidad antecedentes colestasia nn historia abortos antecedentes perinatales infecciones maternas hallazgos ultrasonográfico colestasia falla hepática embarazo historia clínico edad gestacional - incremento ponderal infecciones - nutrición parenteral cirugías abdominales – vómitos - diarrea color deposiciones - olor color orina examen físico general segmentario aspecto general – dismorfias petequias equimosis examen cardiaco ( soplos ) examen neurológico ( encefalopatía ) examen abdominal ( hepatoesplenomegalia , ascitis ) ir índice coluria , acolia hipocolia