fosfatasas alcalinas gamma glutamil transpeptidasa bajo rendimiento . contrario alza pre - sión conductos biliares produce necrosis hepatocitos , alza consecutiva marcada transaminasas . valores sgot sgpt pueden elevarse 1.000 u/l , llevando error diagnóstico , sospechando hepatitis – ¡no olvidar , hepatitis solo excepcionalmente produce dolor ! valores altos disminuyen rápidamente “ desobstrucción ” , paso cál - culo hacia lumen duodenal dirección contraria , quedando flotando vía biliar proximal . hechos surge algoritmo , aplicable pab . inicio realiza ecotomografía abdomi - nal , demuestra cálculo vesícula y/o dilatación vía biliar extrahepática . toman exámenes iniciales , pruebas hepáticas . si bilirrubina > 5 mg % y/o sgot sgpt elevadas > 3 veces límite normal , siguiente paso colangioresonancia ( excepción , si cumplen criterios diagnósticos colangitis asociada paciente comprometido , puede llevar directamente pabellón realizar ercp papilotomía ) . si colangioresonancia confirma cálculo suprapapilar , programa ercp relativamente urgente . si comprueba presencia cálculo , transaminasas bajan 6-8 horas , evolución pa - ciente satisfactoria , indicación ercp . casos evolución tórpida , pacientes ecoendoscopía gran utilidad definir conducta ( figura 1 ) . secuencia diagnóstica , numerosos pacientes pab , eludirán ercp posibles complicacio - nes , aunque ninguno métodos invasivos especificidad sensibilidad mayor 90 % ( tabla 1 ) . trabajo oría , considerando bilirrubinemia > 1,2 mg/dl diámetro 8 mm vía biliar principal población pab ( colangitis ) , 72 % cálculos momento ercp precoz . grupo pacientes idénticos valores recibió tratamiento conservador . grupo , vez resuelta inflamación , misma internación , realizó colecistectomía . 40 % grupo pacientes cálculos vía biliar principal realizarse colangio - grafía intraoperatoria , extraídos momento cirugía . decir , pacientes cursaron evolución favorable pab , diferencia significativa comparar grupo pacientes tratados ercp precoz , llegando cirugía , litiasis persistentes obstructivas vía biliar . parte , predictores iniciales gravedad pab , tampoco resultan completamente fiables , dado días después , evolución determina varias seguirán curso leve , ende seguirse sugerencia realizar ercp graves , ercp resultará innecesaria subgrupo , medida acompañen obstrucción biliar . timing colecistectomía electiva pab ¿por necesidad realizar colecistectomía ? etiología ( litiasis biliar ) persiste , aún superado cuadro pab . si actúa vesícula ( enfermedad litiásica base ) existe probabilidad nuevo episodio pab ( pudiendo ser grave acompañado mayor morbimortalidad ) complicaciones relacionadas litiasis biliar : colecistitis aguda , colangitis , cólicos biliares ( mencionar riesgo cáncer vesícula ) . 75 tabla 1. utilidad ercp pancreatitis aguda biliar . rendimiento pruebas hepáticas ecotomografía definir conducta bilirrubina sgot , sgpt > 5 mg/dl > 3x normal1-5 mg/dl 1-3x normal < 1 mg/dl 1-2x normal ecotomografía colelitiasis colédoco cálculo visible+/- > 10 mm +/-+/- 6-10 mm +/-+/- < 6 mm probabilidad cálculo alta , obstructiva intermedia , obstructiva baja , obstructiva ercp urgente ercp diferidaútil solo evita complicaciones biliares dificultada compresión duodenaldiscutible puede ser útil según evolución clínicainúutil según indicaciones clásicas : junto colecistectomíafigura 1. algoritmo sugerido definir necesidad ercp fase aguda pancreatitis biliar .