. ) detener hemorragia activa si posible4to ) tratar trastorno causal5to ) prevenir recurrencia hemorragia.i-126 — 3 —antecedentes , síntomas signos anamnesis examen físico permiten mayor parte casos valorar magnitud hemorragia causa misma . edad importancia guarda , frecuente - mente , relación causa . antecedentes cirrosis , úlcera gastroduodenal enferme - dades condicionantes hemorragia , ingesta anti-coagulantes antiagregantes ingesta aines , vómitos previos hemorragia , hablan favor hemorragia alta posibilidad , último caso , desgarro mallory-weiss . antecedentes enfermedades inflamatorias colon , divertículos , ha-blan hemorragia baja . antecedentes quirúrgicos llevan pensar posibilidades , ej . fístula aortico - mesentérica cirugía aorta . deberá interrogar si hematemesis cuan- tía misma . dolor abdominal puede observarse orientar diagnóstico ocurre úlceras pépticas , isquemia mesentérica colónica . caso pérdida sangre vía anal ver si trata melena , he-matoquexia proctorragia . sangre roja , mez-clada materias fecales coágulos , generalmente deben hemorroides éstas raramente dan lugar hemorragia grave . modificaciones hábito intestinal hablan probable origen colónico dis-minución peso corporal neoplasia . examen físico examen físico permite valorar principio cuantía hemorragia aportar datos contribu-yen diagnóstico causal . posición paciente importante . hemorra - gia leve paciente puede pie , moderada decúbito pasar posición sentado pie , mareado , mientras hemorragias graves decúbito obligado . sumado frecuencia pulso respiración , caída presión arterial , evaluación rápida comenzar medidas reanimación . palidez piel mucosas , así re- lleno capilar compresión digital sirven valorar hemorragia . inexistente hemorra - gia masiva lenta formas graves . presencia telangiectasias labios mucosas sugiere enfermedad osler-weber-rendu .. mela-nosis cutánea mucosas puede orientar diagnósti-co síndrome peutz-jeghers . signos enfermedad hepática , ascitis , hepatoesplenomegalia . existen-cia masas abdominales hagan pensar neo-plasia.es importante examen eliminado hemate - mesis melena . cantidad hematemesis grande valorar pérdida . tener presente pequeña puede ser debido sangre puede seguir peristaltismo normal . sangre roja brillante general-mente hemorragia activa varices lesión vaso . si borra café señala sangre permanecido cierto tiempo trataría hemorragia activa . evacuación intestinal deben observarse . si materia fecal marrón improbable trate hemorragia digestiva grave . presencia sangre roja u oscura melena indica hemorragia impor - tante . caso hematemesis sangre , borra café , exterioriza macroscópicamente materias fecales ( puede haber sangre oculta ) indica hemorragia grave . inspección ano tacto rectal deben formar parte primer examen , puede mostrar he-morragia carece datos diagnosti-car lesiones sangrantes zona . conducta médica hemorragia digestiva médico debe tratar trastornos hemodinámicos provocados pérdida sanguínea , hacer diagnosti-co causal , detener hemorragia tratar causa si posible prevenir recurrencia . primer paso clasificar , pérdida tiempo elementos clínicos alcance si hemorragia leve , moderada , grave masiva . dos últimas re-quieren reposición volemia soluciones cristaloides mientras tipifica grupo sanguíneo repone sangre . pacientes hemorragia grave masiva deben ser atendidos unidades cuidados in-tensivos . mejorar diagnóstico seguimiento terapéutica conveniente control diuresis , presión venosa central , monitoreo función cardiaca respiratoria , mientras efectúan análisis laborato - rio rutina incluyendo hematocrito , recuento glóbu-los , plaquetas , hemoglobina estudio coagulación