pipo acuerdo consenso napsghan ● pipo primario : ➢ casos esporádicos familiares miopatía , neuropatías y/o mesenquimopatías anomalías desarrollo . enfermedades inflamatorias detectan incluyen origen autoinmune expresan linfocitosis , ganglionitis eosino fílica y/o leiomiocitos . ir índice ➢ neuro gastrointestinal encefalomiopatía mitocondrial ( mngie ) enfermedades mitocondriales asociadas ➢ neuropatías asociadas neoplasias endocrinas tipo iib . ➢ enfermedad hirschsprung , veces total . pipo secundario : multi causal i. condiciones afectan músculo liso gastrointestinal . enfermedades reumatológicas : dermatomiositis , polimiositis , esclerodermia , , síndrome ehlers danlos . : distrofia duchenne , distrofia miotónica , amiloido sis , ceroidosis síndrome intestino café . ii . enfermedades afectan sistema neuro entérico disautonomía familiar , disfunción primaria autonómica , neurofibromatosis , neuropatía diabética , síndrome alcohólico fetal , neuropatía inflamatoria post viral cmv , virus e. barr , varicela zooster . iii . enfermedades endocrinas : hipotiroidismo , diabetes feocromocitoma . iv . enfermedades condiciones metabólicas : uremia , porfiria , desbalances electrolíticos k , mg , ca . v. gastrosquisis vi . neuropatía post enterocolitis necrotizante vii . : enfermedad celíaca , gastroenteritis eosinofílica , enfermedad crohn , kawasaki , edema angioneurótico , opiáceos , laxantes , . viii . cromosomopatías casos idiopáticos epidemiología población general prevalencia estimada 0.80 1.00 100 000 incidencia 0,21 0,24 100 000. total pacientes fallo intestinal 15 % niños cuales 5,5 % manifestado período neonatal . niños mayores , pipo , presenta rara vez incidencia 1 40.000 1 100 000. desconoce relación área geográfica , etnia sexo . síntomas signos ir índice síntomas presentan nacimiento primeros meses vida siendo característicos episodios recurrentes dolor abdominal severo ( 80 % ) , distensión abdominal , constipació n 40 - 77 % casos , náuseas vómitos ( 75 % ) , diarrea 30 40 % casos , falla crecer 62 % , intolerancia alimentos , síntomas urinarios 44 % , malrotación intestinal 28 % . episodios caracterizan llanto terebrante permanent , gritos dolor intenso distensión abdominal , síntomas pueden configurar simular episodio suboclusión intestinal mecánica . asume cronicidad luego dos meses evolución , posteriormente nacimiento bien , evoluciones posteriores seis meses edad . síntomas : disfagia , vómitos repetición , diarrea sma esteatorrea , veces neuropatía periférica difusa . casos neuropatía periférica estudiada rnm muestran leuco encefalopatía . piel ños pipo posible detectar fenómenos raynaud , erupciones palmares , eritema , telangiectasia , nódulos esclerodermia eritema palmar , nódulos esclerodermia ambas manos , pies , cara extremidades superiores . considera necesario descart feocromocitoma mediante tac . ritmo actividad cardiaca debe ser evaluada mediante ecg debido pipo puede presentar disfunción nódulo sinusal alteración ritmo cardiaco . necesarios ecg ecocardiografía . predictores mayor gravedad formas miopáticas , malrotación síndrome intestino corto , puede encontrarse anomalías desarrollo aparato urinario compromiso urológico ( 44 % ) . ocasiones pipo debuta mega vejiga , retención orina infección urinaria . puede haber megacistys microcolon asociación síndrome encefalopatía mitocondrio -gastrointestinal . peso nutritivo deficiente pacientes evidencian deterioro severo calidad vida niño . habitualmente gran dificultad