requiere sedación , permite buena evaluación mucosa intestinal identificar complicaciones estenosis fístulas . desventaja radiación pe rmite evaluar complicaciones transmurales extraluminales . tratamiento clásicamente objetivo tratamiento eiip reducir síntomas , advenimiento fármacos biológicos capacidad curar mucosa , promover crecimiento forma modificar historia natural enfermedad , nuevos objetivos tratamiento eiip : 1 ) eliminar síntomas restaurar calidad vida 2 ) restaurar crecimiento normal 3 ) ir índice eliminar complicaciones . tra tamiento actual dos formas enfrentamiento , “ top down ” “ step up ” . step up inicia aminosalicilatos , corticoides , antibióticos nutrición enteral escala inmunomoduladores , biológicos cirugía si paciente empeora . top down s inicia biológicos dada severidad cuadro luego desciende drogas menos agresivas . vez diagnóstico debemos decidir forma individual cada paciente tratamiento ofreceremos inducción luego mantención . nutrición enteral : nutrición enteral exclusiva ( nee ) define provee 100 % calorías fórmula líquida , tan efectiva corticoides inducir remisión clínica niños ec . fórmula elemental muestra superiori dad poliméricas ambas pueden utilizar . duración va 8 12 semanas ventajas carece efectos adversos corticoide , promueve crecimiento produce curación mucosa . desventajas pre senta debe ser estrictamente líquida , puede ser difícil tolerar muchas veces requerirá sonda nasogástrica alimentación nocturna . siempre después nee debe complementar escalar alguna droga permita mantenci ón inmunomodulador biológico . corticoides : sólo deben usar inducir remisión , embargo , 50 % pacientes hará dependiente . uso remisión limitado numerosos conocidos efectos adversos esteroides . si pacientes necesitan tiempo prolongado esteroides presentan dependencia , regla paso terapia mantención inmunomodulador , biológico cirugía . budesonida formulada liberación íleon colon , presenta pri mera metabolización hepática limita efectos sistémicos capaz inducir remisión ec efectiva mantención . aminosalicilatos ( 5 -asa ) : drogas ejercen efecto anti - inflamatorio tópico mucosa intestinal . pueden ser usados cu leve moderada inducir remisión , así mantención . ec rol inducción remisión , puede usarse terapia adyuvante si compromiso colónico . compuesto original sulfasalazina dejada atrás efectos adversos sulfa . nuevos 5 -asa logran ir índice mantener buena concentración intestino efectos adversos . existen preparaciones tópicas gran utilidad manejo proctitis colitis distales pueden usarse complemento terapia oral . antibióticos : antibióticos ciprofloxacino metronidazol pueden utilizarse inducción enfermedad perianal fistulizante , especialmente pueden iniciar inmunomoduladores si infección concomitante necesidad cirugía . rifaximina logra inducir remisión ec enfermedad colónica . inmunomoduladores : tiopurinas inhibidoras purinas ; azatioprina metabolito mercaptopurina ( 6 -mp ) drogas lento inicio acción ( 10 -12 semanas ) efectivas mantener remisión ec cu niños . dentro efectos adversos incluyen mielosupresió n , elevación transaminasas pancreatitis . manera evitar efectos adversos midiendo actividad enzima tiopurina metiltransferasa ( tpmt ) inactiva metabolitos tóxicos azatioprina , paciente baja actividad tpmt tien riesgo toxicidad elevado , entonces debe iniciar tratamiento dosis bajas fármaco . existe leve aumento riesgo linfoma uso inmunomoduladores vs población general ( 4,5 10.000 pacientes año v/s 0,6 10.000 ) . metotre xato inmunomodulador puede ser usado mantención ec luego falla tiopurinas , puede producir hepatotoxicidad