vacunas inactivadas . interrupciones programa vacunación requieren reiniciar pauta completa , sino solo completar dosis faltantes , acorde esquema recomendado . existen esquemas acelerados intervalos mínimos aceptados pue den ser utilizados pacientes requiera mayor premura completar vacunación . ir índice si paciente requiere actualizar calendario pni , requiere conocer edad , cuáles vacunas , cuáles faltan , condición salud p ara vacunarse , cuánto tiempo vacunarlo inicio inmunosupresión , cuáles aprobaciones vigentes momento actualización calendario , finalmente , si existen contraindicaciones poder vacunarlo . vacunas requieren aprobación nivel central parte pni pueden ser administradas vacunatorios ministerio salud aquellos asociados . vacunas recomendadas través recomendaciones vacunación pacientes necesidades especiales patologías situaciones riesgo programa nacional inmunizaciones ( pni ) , canastas ges ley ricarte soto gratuitas pacientes , independiente previsión salud , pública privada . recomendaciones ) recomendaciones generales : revisar completar calendario nacional vacunas acorde programado . vacunas inactivadas pueden ser utilizadas seguridad , embargo , inmunogenicidad dependerá esquema utilizar inmune sujeto . idealmente debe intentar vacunar previo inmunosuprimir paciente . vacunas vivas atenuadas contraindicadas aquellos encuentren inmunocomprometidos . vacunas vivas atenuadas pueden ser administradas ajustándose tiempos tratamientos inmunosupresores , variando 4 semanas previo inicio terapia , 4 12 semanas posterior suspensión corticoides , 12 semanas después descontinuamiento inhibidores factor necrosis tumoral alfa . si n puede suspender tratamiento propone evaluar oportunidad vacunar menor dosis posible corticoide . b ) recomendaciones específicas : vacuna neumocócica : menor 1 año debe recibir esquema primario vacuna conjugada 2 4 ses dosis refuerzo 12 meses edad , embargo , si terapias inmunosupresión iniciaron 6 meses vida , recomienda tercera dosis esquema primario 6 meses vida . si mayor 2 años vida pose vacunas neumocócicas , planificar administración vacuna conjugada 13 valente luego 2 meses colocar refuerzo vacuna polisacárida 23 valente . vacuna conjugada administrando 2011 pni . ir índice vacuna hepatitis b : cale ndario nacional utiliza formulación combinada hexavalente . vacuna segura , inmunogenicidad puede verse afectada , recomienda aquellos usuarios terapias inmunosupresoras , utilizar doble dosis , punto corte 10 años , medir títulos anticuerpos antihbs determinar inmunogenicidad dos meses después haber completado esquema . caso responder deberá repetir esquema reevaluar títulos finalizar nuevamente . pautas interrumpidas cualquier motivo recomienda continuarlas volver empezar . si serie interrumpe después 1era dosis debe colocar segunda inmediatamente . considere vacuna introducida 2da dosis luego 3era dosis intervalo menos 2 meses después ; si interrupción después 2da dosis , entonces 3era dosis debe colocar . vacuna usa 2005 pni . puede utilizar esquema acelerado 0 , 7 14 , 21 60 días dosis refuerzo s 12 meses . vacuna hepatitis : segura inmunogénica , puede administrarse 2 dosis , separadas 6 18 meses , partiendo 12 meses , dosis pediátricas si menor 15 años adultos si mayor 15 años . vacuna introducida 2018 pni , esquema monodosis . si nació 2005 tampoco recibido vacuna hepatitis b , considere formulación combinada hepatitis b , 3 dosis , 0 , 1 6 meses . puede utilizar esquema acelerado