tamaño único parámetro predice riesgo sangrado . várices pequeñas < 5 mm diámetro várices grandes > 5 mm diámetro clasificación várices gástricas sarin6 clasificación endoscópica sencilla reproducible , permite definir manejo . clasificación localización várices esofágicas gov1 curvatura menor gov2 fondo igv1 fondo igv2 cuerpo , antro , píloro gov siglas inglés várices esófago-gástricas . igv siglas inglés várices gástricas aisladas . clasificación limpieza gástrica7 evaluar limpieza , primero revisa estómago distal proximal ( antro , porción inferior cuerpo , porción superior cuerpo fondo ) , determinando 538el grado moco existente cantidad agua necesaria limpiar zona asignan puntos acuerdo escala : evaluar asignar puntaje cada zona estómago : antro , porción inferior cuerpo , porción superior cuerpo fondo . 1 punto mucosidad adherente mucosa gástrica 2 puntos pequeña cantidad mucus mucosa gástrica , entorpece visión 3 puntos gran cantidad mucus mucosa gástrica , menos 50 ml agua limpiar 4 puntos gran cantidad mucus mucosa gástrica requiere 50 ml agua limpiar suma puntajes visibilidad cuatro zonas considerará puntaje total visualización endoscópica . grados visualización endoscópica consideran limpieza óptima ( 4 puntos ) ; limpieza adecuada ( 5-8 puntos ) inadecuada ( 9-16 puntos ) . clasificación forrest úlcera sangrante 8,9 clasificación endoscópica sencilla evalúa pronóstico riesgo resangrado . útil definir necesidad terapéutica endoscópica . correlación inter-observador baja lesiones grado ii . riesgo resangrado ausencia tratamiento . grado descripción riesgo resangrado ia hemorragia arterial pulsátil 55 % ib hemorragia arterial napa goteo 55 % iia vaso visible fondo úlcera 43 % iib coágulo adherido base úlcera 22 % iic base cubierta hematina 10 % iii úlcera estigmas hemorragia 5 % forrest 1a forrest 1b forrest iia forrest iib forrest iic forrest iiialexandra ginesta f . p amela aquich s.539clasificación rockall evaluación severidad hemorragia digestiva alta10 diseñada predecir riesgo resangrado mortalidad pacientes hemorragia digestiva alta . útil definir pacientes bajo riesgo cuales puede indicar alta precoz manejo ambulatorio ( score ≤ 2 ) . variable 0 1 2 3 edad < 60 años 60-79 años ≥ 80 años shock shock , pas ≥100 , fc < 100taquicardia , fc > 100. pas > 100hipotensión pas < 100 comorbilidad comorbilidad mayorinsuficiencia cardíaca , cardiopatía coronaria cualquier comorbilidad mayorinsuficiencia renal , daño hepático crónico diagnóstico mallory-weiss , lesión identificableúlcera u diagnósticoneoplasia tracto digestivo superior signos sangrado recienteno punto oscuro sangre tracto diges - tivo superior , coágulo adherido , vaso visible frecuencia ( % total ) resangrado ( % ) mortalidad ( % ) 0 4,9 4,9 0 1 9,5 3,4 0 2 11,4 5,3 0,2 3 15,0 11,2 2,9 4 17,9 14,1 5,3 5 15,3 24,1 10,8 6 10,6 32,9 17,3 7 9,0 43,8 27,0 ≥8 6,4 41,8 41,1scores clasificaciones gastroenterología540clasificación blatchford hemorragia digestiva alta11 score elaborado variables clínicas laboratorio habitual clasi- ficar pacientes bajo alto riesgo , definiendo requieren conducta activa control hemorragia digestiva . ingreso puntaje urea plasmática ( mmol/l ) ≥ 6,5 < 8,0 ≥ 8,0 < 10 ≥ 10 < 25 ≥ 252346 hemoglobina g/l ( hombres ) ≥ 120