for-age , weight -for-length , weight -forheight and body mass index -for-age : methods and development , 2006 . 8. levy , y. , levy , a. , zangen , t. , kornfeld , l. , dalal , i. , samuel , e. , booz , m. , ben , d. , dunitz , m. levine , . ( 2009 ) . indicaciones diagnóst ico identificación causas orgánicas orgánicas rechazo alimentos mala alimentación . journal of pediatric gastroenterology and nutrition . volumen 48 - ( 3 ) : 355 -362 . ir índice 67.-actualización desórdenes relacionados ingesta trigo gluten dra . magdalena araya q . ¿qué enfermedad celíaca ? enfermedad autoinmune gatillada ciertos péptidos resultantes digestión gluten pasan lámina propria , forman complejos transglutaminasa 2 , sufren cambios conformacionales hacen tener alta afinidad bolsillos dq2/dq8 expresados membranas linfocitos ; unión activa linfocitos inician respuesta proinflamatoria . proceso interviene genes riesgo , mecanismos epigenéticos aún claros , factores ambiente ( gluten dietario , microbiota , ) , llevan l aparición síntomas gastrointestinales extraintestinales , fenómenos autoinmunes locales sistémicos . espghan 20121 define ec desorden sistémico mediado inmunológicamente , gatillado gluten individuos genéticamente susceptible s , caracterizada combinación variable : 1 ) manifestaciones gluten -dependientes , 2 ) anticuerpos específicos ( iga -ttg2 , iga -ema ) , 3 ) perfil genético riesgo ( haplotipos hla dq2 dq8 ) 4 ) enteropatía ( infiltrado linfoplasmocitario aplanamie nto vellositario ) . 2019 , espghan confirmó criterios permiten diagnosticar ec niños biopsiar , siempre cumplan siguientes condiciones : 1 ) síntomas sugerentes ec , especialmente síndrome malabsorción ; 2 ) iga -ttg2 ≥ 10 veces mayor límite superior normalidad laboratorio hizo examen ; 3 ) iga -ema ( + ) muestra independiente usada medir ttg ; 4 ) hla - dq2 y/o dq8 ( + ) ; 5 ) si padres entienden diagnóstico comprometen realizar dieta libre gluten ( dlg ) . aunque criterios sido exitosos centros alta complejidad , resultaron eficientes estudio chileno mostró aquí , habitualmente , realizan exámenes necesarios aplicar cri terios espghan2 . error diagnosticar ec basándose solo medición ttg2 elevada . ir índice epidemiología frecuencia aumentado sustancialmente aplica “ búsqueda activa ” , estimándose promedio 1 % población sufre ec ; ciertos autores estiman frecuencia aumentando cifras 2 -3 % . frecuencia puede ser 10 veces mayor grupos llamados “ riesgo ” , debe buscar enfermedad , aunque persona asintomática . chile segund encuesta nacional salud encontró 0.75 % población > 15 años iga -ttg2 ( + ) ( prevalencia serológica ) , prevalencia confirmada biopsia desconoce . ¿cuándo sospecharla ? ) pacientes manifestaciones gastrointestinales extraintestinales ( anexo 1 ) puedan deberse ec , leves , moderadas intensas . b ) pacientes con/sin sintomatología , presentan patologías “ riesgo ” ( anexo 2 ) . c ) familiares primer grado celíaco diagnosticado , presenten síntomas . búsqueda activa requiere medir : ) iga total sérica , b ) anticuerpos antitransglutaminasa tisular 2 ( iga -ttg2 ) , c )