humano , propia posición bípeda , diferente cuadrúpedos , posición erecta contenido recto vejiga ejerce presión directamente canal anal . dos músculos principales , pubocoxígeo ileocoxígeo , encuentran nivel . fibras pubocoxigeo ambos lados fusionan dar origen puborectalis , formando asa alrededor recto . autores estiman puborecta - lis origen estructura distintos músculos piso pelviano , además inervación independiente esfínter anal exter - . contracción tónica músculo traccio - na recto hacia adelante generando ángulo aproximadamente 90o , varía 120o cuan - do músculo relaja defecación consti - tuyendo importante mecanismo contribuye continencia ( figura 4 ) . piso pelviano presenta brechas línea - dia pasan vejiga , útero recto , último divido dos partes , alta baja , separados pliegue horizontal ; parte supe - rior generalmente contiene deposiciones puede ser distendida hacia delante proyectándose hacia cavidad peritoneal , mientras parte inferior , rodeada tejido conectivo denso extraperitoneal , generalmente vacía salvo defecación . canal anal rodeado sistema doble esfínteres : esfínter anal interno ( eai ) constitui - do musculatura lisa extensión musculatura circular recto similar esfínteres organismo , esfínter anal externo ( eae ) , formado fibras musculares estriadas . contraerse estructuras transforman ano hendidura anteroposterior producen cierre canal anal . estimado contribución estructuras tono basal esfínter , - ría dado 10 % eai , 35 % eae 15 % plexos hemorroidales ( 24 ) . bajo condiciones continencia ve amagada , ejemplo tos esfuerzo físico , eae contrae aumen - tando tono esfinteriano . fenómeno puede ser figura 4. defecografía muestra ángulo determinado contracción puborectalis . gentileza dr. claudio cortés . hospital clínico universidad chile - clínica alemana.motilidad colónica , defecación alteraciones - 203 -voluntario inducido aumento presión intrabdominal . descrito variaciones circadia - nas presión esfínter anal ( 25 ) . punto vista sensorial distinguen dos áreas : primer lugar recto , meca - no-receptores detectan básicamente distensión causada fisiológicamente paso contenido impulsado hapcs , descritas anteriormente , colon descendente sigmoide . in - formación conducida través médula - pinal transmitida corteza cerebral percibida urgencia defecar . cambio área , nivel canal anal , terminaciones nerviosas sensoriales , incluyen receptores contacto , dolor temperatura gran sensibilidad , transmiten múltiples modalidades información hacia médula cerebro permiten discriminar presencia líquido , gas sólidos dicho canal . mecano-receptores localizados músculos piso pelviano detectan cambios orientación ano-recto generan estímulos trans - mitidos sistema nervioso central , haciendo - ciente llegada deposiciones recto . paso contenido colónico recto conse - cuente distensión , estimulan receptores sen - sibles estímulo ; información procesada sistema nervioso entérico médula espinal , genera reflejo incluye excitación motoneuronas inhibitorias relajan eai , mien - tras nivel medular generan impulsos contraen eae . relajación esfínter anal interno permite contacto contenido rectal receptores sensibles canal anal descritos an - teriormente . señales alcanzan corteza cere - bral , permite percibir características contenido rectal , ( sólido , líquido gaseoso ) activa , caso necesario , mecanismos continencia tales contractura voluntaria esfínter anal externo puborectalis . inervación estructuras