, lesiones 2 centímetros fáciles identificar adecuada distensión gástrica ( agua aire ) . tumores infiltrativos evidentes presentan engrosamiento parietal medio contraste incrementa densidad . cáncer gástrico166tamizaje prevención dos principales modalidades detección cg población asinto- mática , radiografía bario endoscopia digestiva alta . si bien ambas técnicas comparado directamente , estudios sugieren endoscopia puede ser prueba sensible detección cg . hace décadas , lugares alta incidencia cg , medio tami - zaje , podido disminuir manera significativa mortalidad cáncer . japón , cribado poblacional cg recomienda personas mayores 50 años radiografía bario doble contraste anualmente endoscopia digestiva alta cada 2 3 años . corea , endoscopia digestiva alta recomienda cada 2 años individuos 40 75 años . intervalo óptimo tamizaje endoscópico establecido ensayos aleatorios . propuesto métodos tamizaje , dentro cuales destacan : pepsinógeno sérico pepsinógeno i bajo suero relación pepsinógeno i/ii baja suero sugerentes gastritis atrófica , factor riesgo cg . , propone grupo específico beneficiaría mejor tamizaje endoscópico . embargo , metanálisis 27 estudios basados población general 15 estudios grupos seleccionados alto riesgo ( ejemplo , gastritis atrófica ) incluyó aproxima - damente 300.000 individuos , sensibilidad especificidad pepsinógeno sérico cg 77 73 % estudios basados población general , 57 80 % grupos alto riesgo . factor trefoil 3 sérico ( tff3 ) pequeña proteína estable expresada células caliciformes intestino delgado , intestino grueso metaplasia intestinal gástrica . sensibilidad especificidad tff3 sérico detección cg 81 % versus 45 88 % , respectivamente , pepsinógeno sérico . necesitan estudios prospectivos comparar rendimiento tff3 endoscopia digestiva alta . suma tff3 pepsinógeno pueden aumentar sensibilidad cg . micrornas identificado menos tres microarns ( mirnas ) , miarn-421 , mirna 18a mir-106a , altamente expresados cánceres gástricos detectables sangre aspiraciones gástricas . ensayos múltiples mirnas pueden mejorar aún precisión diagnóstica , embargo , necesitan estudios adicionales definir papel mirnas biomarcadores cg . áreas baja incidencia cg , detección endoscopia alta debe reservarse poblaciones específicas alto riesgo , deben incluir pacientes infección h. pylori , gastropatía crónica atrófica , metaplasia intestinal gástrica , anemia perniciosa , adenomas gástricos , poliposis adenomatosa familiar síndromes hereditarios lynch , peutz-jeghers poliposis juvenil . hace varias décadas viene buscando estrategias prevención cáncer . podido aclarar efecto erradicación h. pylori riesgo fernando fluxá g.167consecuente cáncer gástrico . sabido inflamación crónica produce atrofia gástrica metaplasia intestinal así conduce malignización . conoce medio erradicación disminuye estrés oxidativo proliferación celular , embargo beneficio presente pacientes , siendo limitados estudios sugieren tal enfoque puede disminuir incidencia cáncer zonas alta prevalencia . chile , existe alta frecuencia infección h. pylori alcanza 73 % población general 78 % pacientes sintomáticos zona sur santiago ; además , tasas detección cg incipiente superan 20 % ; asociación chilena endoscopia ( ached ) año 2014 , publica recomendaciones detección seguimiento condiciones premalignas gástricas , mejorar detección cg incipiente pronóstico país . así planteado necesidad detectar , mediante test ureasa rápido y/o histología , erradicar h. pylori pacientes sometidos endoscopia digestiva alta , independiente si presentan síntomas .