monitorizar pres encia srsi , niveles den bun , creatinina hematocrito . pacientes persisten datos srsi 24 horas alto riesgo desarrollar falla orgánica , candicatos ingresar uci . pacientes persisten srsi 48 horas mortalidad 11 -25 % [ 27 ] . hemoconcentración fases iniciales pa factor íntimamente relacionado mal pro nóstico . tal suerte rehidratación agresiva factor importante manejo inicial pa , discutirá adelante . datos indirectos hemoconcentración niveles bun , creatinina hematórcito . estudios prospec tivos demostrado bun mayor 20 mg/dl ingreso incrementa primeras 24 horas asocia mortalidad 9 -20 % . si contrario bun baja menos 5 mg /dl primeras 24 horas mortalidad reduce 0 -3 % [ 23 ] . lado nivel bun normal ingreso incrementa primeras 24 horas ( incluso sólo 2 mg/dl ) asocia mortalidad 6 -15 % . nivel sérico creatinina arriba 1.8 mg/ dl ingreso asocia incremento 35 veces riesgo desarrollar necrosis pancreática ( valor predictivo positivo 93 % ) [ 28 ] . incremento persistente hematocrito mayor 44 % demostrado incrementar riesgo necrosis pancreática falla orgánica [ 29 ] . pancreatitis aguda dr. jc . zapata et 9 tratamiento tratamiento actual pa evolucionado hacia prevención manejo efectivo complicaciones uso adecuado recursos disponibles [ 30 ] . requiere manejo equipo multidisciplinario compuesto médicos generales , médicos internistas , gastroenterólogos , cirujanos , radiólogos cuidados intensivos . fecha existe tratamiento farmacológico espec ífico páncreas modifique evolución enfermedad . manejo oportuno primeras 24 horas crucial disminuir morbilidad mortalidad [ 22 ] . abordaje inicial requiere evaluación inmediata hemodinámico inici agresivo restitución hídrica junto medidas apoyo . dependiendo severidad pancreatitis definirá centro hospitalario ingreso disponibilidad unidad cuidados intensivos , radiología intervencionista , endoscopia cirugí a. 85 % pancreatitis agudas leves autolimitadas 15 % severas riesgo muerte . reto poder identificar forma temprana cuales pacientes presentan pancreatitis leve severa frecuente subdiagnosticar p ancreatitis severa leve . síndrome repuesta inflamatoria sistémica ( sris ) persistencia ( > 48 horas ) mejor marcador clínico determina grado severidad [ 31 ] . persistencia sris ( > 48 horas ) asocia mortalidad 25 % comparado 8 % forma transitoria sensibilidad 77 -89 % especificidad d 79-86 % [ 2 , 16 , 22 , 32 ] . restitución temprana líquidos piedra angular manejo pa consiste restitución líquidos temprana forma agresiva soluciones isotóni cas cristaloides 250 -500 cc/ hora ingreso suficiente producir gasto urinario 0 , 5 ml/k g/hr . inicia bolo l actato ringer 20 ml/kg segu ido infusión 3 ml/kg/hr valoración intervalos 6 8 horas monitoreo signos vitales , oximetría examen físico [ 11 , 33 ] . reducción bun n primeras 24 horas considera parámetro pa ra reducción restitución 1 , 5 ml/kg/hr . restitución hídrica debe llevarse cabo paciente posición fowler 20 grados , oximetría pulso continua suplementación oxí geno . debe realizar medición estricta diuresis colocación sonda foley según caso . pacientes enfermedad cardiovascular , insuficiencia renal edad avanzada restitución agresiva riesgo sobrehidratación , edema pulmonar síndrome compart amental . estudio comparativo rehidratación agresiva manual enfermedades digestivas