apertura esfínter cricofaríngeo . fase esofágica ( involuntaria ) 1. peristaltismo hacia región esofágica . disminuye amplitud contracciones 2. relajación esfínter esofágico inferior . peristálticas esofágicas.mecanismo deglucion •cierre nasofaringe •elevacion paladar blando •apertura ees •cierre laringeo •elevacion lengua •propulsion lengua •clearence faringeo •como consecuencia produce obstrucción funcional vaciamiento •esofágico lleva retención alimentos secreciones luz mismo•incidencia : 1 caso cada 100.000 habitantes/año •prevalencia : 10 casos cada 100.000 habitantes . •relación hombre/mujer : 1:1 . •puede ocurrir cualquier edad , si bien mayor incidencia observa 7ma década vida 2do pico menor 20 -40 añostipo i ( clasica ) : cuerpo esofagico muestra minima contractilidad . respuesta intermedia tratamiento ( 56 % respuesta global ) . • tipo ii ( presurizacion esofagica ) : deglucion genera rapida presurizacion panesofagica . mejor responde tratamiento ( 90 % respuesta dilatacion 100 % respuesta miotomia ) . • tipo iii ( espastica ) : contracciones espasticas esofago distal . pobre respuesta tratamiento ( 29 % respuesta global ) . tipo ii iii anteriormente clasificaban acalasia vigorosa.como estudiamos… . divertículo zenker sme . plummer vinsongrado i grado ii grado iii grado ivacalasia leiomioma candidiasisespasmo esofágico difuso nutcrackeresofago barrett cambio epitelio esofago distal , cualquier longitud , puede ser reconocido mediante endoscopia mucosa tipo columnar confirmado histologia metaplasia intestinal . • detecta 6 -12 % pacientes erge .• estudio multicentrico realizado argentina 397 pacientes adultos sometidos endoscopia digestiva alta porsintomas reflujo gastroesofagico , 5 % presento esofago barrett . • mayoria pacientes refieren sintomas especificos , epitelio columnar menos sensible dolor ocasionado reflujo acido , epitelio escamoso . • constituye lesion premaligna , presenta 30 40 veces mas riesgo desarrollar adenocarcinoma esófago .historia natural factores riesgo • edad avanzada • sexo masculino • raza blanca • erge • hernia hiatal • obesidad dieta rica fibras , vegetales frutas , consumo moderado vino podrian reducir incidencia esofago barrett .diagnostico •presuntivo → endoscopia digestiva alta → epitelio esofagico columnar . • certeza → histologia → metaplasia intestinal especializada : presencia celulas caliciformesla endoscopia … permite sospechar diagnostico esofago barrett . • exactitud diagnostica directamente relacionada tipo endoscopio utilizado refuerzo mediante tecnicas cromoendoscopia . • endoscopia screening inicial puede ser apropiada pacientes seleccionados : sintomas rge varias veces semana , forma cronica ( > 5 anos ) . si endoscopia inicio normal , necesario continuar examinaciones .clasificacion endoscopica • segun longitud : • barrett segmento largo : ≥ 3 cm partir union esofagogastrica ( posee mayor riesgo transformacion maligna ) . • barrett segmento corto : < 3 cm largo . • barrett ultracorto : < 1 cm . segun forma prolongacion : • lengueta • islotes • circunferencialcriterios praga ( validados ano 2004 ) : • identifica extension circunferencial ( c ) extension maxima ( m ) partir union esofagogastrica ( reconocida finalizacion pliegues gastricos ) . • mostro excelente acuerdo interobservador endoscopistas epitelio columnar extiende mas 1 cm union esofagogastrica . • ejemplo : esofago barrett c2 m5.enf ermedad reflujo gastroesofágico ( erge ) •presencia síntomas molestos (