recto puede aparecer debido tensión evacuar intestino . 57 v vaciamiento gástrico rápido ( rapid gastric emptying ) : afección ocurre alimento pasa demasiado rápido estómago intestino delgado . síntomas incluyen náuseas , dolor , debilidad sudoración . síndrome general afecta personas sometido operaciones estómago . denomina síndrome evacuación gástrica rápida síndrome posgastrectomía . vaciamiento gástrico retardado ( delayed gastric emptying ) : véase gastroparesia . vacuna hepatitis b ( hepatitis b vaccine ) : vacuna prevenir hepatitis b. vacuna hace organismo genere propia protección ( anticuerpos ) virus . vagotomía ( vagotomy ) : cirugía cortar nervio vago . procedimiento hace estómago produzca menos ácido evacue anormalmente . válvula ( valve ) : colgajos tejido revestimiento órgano controlan flujo fluido previenen reflujo . válvula ileocecal ( ileocecal valve ) : colgajos tejido parte inferior intestino delgado ( íleon ) parte superior intestino grueso ( intestino ciego ) . várices ( varices ) : venas estiradas tales aquellas forman esófago debido cirrosis . várices esofágicas ( esophageal varices ) : venas grandes esófago ocurren hígado funcionando correctamente . si venas revientan , hemorragia puede provocar muerte . vc : véase colonoscopia virtual . vellosidades ( villi ) : proyecciones diminutas forma dedos superficie intestino delgado ayudan absorción nutrientes . intestino delgado vellosidades vellosidades 58 59v vena portal ( portal vein ) : vena grande transporta sangre intestinos bazo hígado . vesícula biliar ( gallbladder ) : órgano almacena bilis produce hígado conecta hígado mediante vías biliares . vesícula biliar puede almacenar aproximadamente 2 cucharadas bilis . ingesta alimentos indica vesícula biliar debe vaciar bilis través vías biliares cuerpo pueda digerir grasas . vías biliares ( bile ducts ) : conductos transportan bilis hígado vesícula biliar almacenamiento intestino delgado uso digestión . virus norwalk ( norwalk virus ) : virus puede causar infección gastrointestinal diarrea . véase gastroenteritis.vólvulo ( volvulus ) : retorcimiento estómago intestino delgado . puede ser causado estómago posición incorrecta , sustancia extraña unión anormal parte estómago intestino . vólvulo puede producir bloqueo , perforación , peritonitis mala circulación sanguínea . intestino retorcido vólvulo vómitos ( vomiting ) : expulsión contenidos estómago boca . x–y xerostomía ( xerostomia ) : sequedad boca . xerostomía puede ser provocada diversidad enfermedades , incluyendo artritis reumatoide , diabetes , insuficiencia renal , infección vih ( virus causa sida ) , fármacos utilizados tratar depresión tratamiento radiación cáncer boca garganta . yeyuno ( jejunum ) : sección media intestino delgado duodeno íleon . yeyunoileítis ulcerativa ( ulcerative jejunoileitis ) : complicación grave enfermedad celíaca causa ulceraciones estrechez intestino delgado . yeyunostomía ( jejunostomy ) : operación crear abertura , llamada estoma , yeyuno abdomen . véase nutrición enteral . 60 national digestive diseases information clearinghouse 2 information way bethesda , md 20892–3570 teléfono : 1–800–891–5389 tty : 1–866–569–1162 fax : 703–738–4929 correo electrónico : nddic @ info.niddk.nih.gov internet : www.digestive.niddk.nih.gov national digestive diseases information clearinghouse ( nddic ) centro coordinador nacional información enfermedades digestivas , servicio national institute of diabetes and digestive