2 : deterioro leve progresivo función renal . consecuencia clínica principal shr tipo 2 aparición ascitis refractaria . definido serie criterios mayores diagnóstico síndrome : • disminución filtrado glomerular ( creatinina > 1,5 mg/dl `` clearance `` crea - tinina < 40 ml/min ) . • ausencia shock aunque exista infección , hipovolemia , drogas nefrotóxicas ( antiinflamatorios esteroidales , aminoglicósidos , etc. ) . • mejoría función renal tras retirar diuréticos expansión volemia albúmina ( 1 g/kg/d máximo 100 g/d ) . • proteinuria < 500 mg/d ausencia ultrasonográfica uropatía obstructiva enfermedad renal parenquimatosa . tratamiento primer paso diagnosticar tempranamente posible existencia infección pudiera ser desencadenante shr tipo 1 , iniciar tratamiento forma inmediata . únicos métodos eficaces , además trasplante hepático , aquellos determinan aumento volumen plasmático efectivo inducen descenso significativo presión portal . fármacos aumentan volumen plasmático efectivo través potente efecto vasoconstrictor territorio esplácnico , elección terlipresina noradrenalina , asociarse complicaciones isquémicas . agentes , siempre asociados administración albúmina ev , logran regresión shr 50 % pacientes , mejoría persiste tras suspender tratamiento , permitiendo lleguen trasplante . actualmente uso vasoconstricto - res asociados expansión plasmática albúmina representa tratamiento primera línea shr tipo 1. guías actuales recomiendan uso terlipresina rosa maría pérez a.339 vasoconstrictor primera línea siguiente esquema : 1 mg ev/4-6 h , aumento dosis 2 mg/4-6 h después 2-3 días , si respuesta . con-comitantemente debe administrarse albúmina plasmática dosis 20-40 g/d . considera respuesta parcial aceptable descenso 25 % creatinina basal , respuesta completa creatinina desciende debajo 1,5 mg/dl . ello coincide aumento volumen urinario , presión arterial mejoría hiponatremia . respuesta suele ocurrir días 7 10 inicio tratamiento . complicaciones tipo isquémico , generalmente leves , pu-dieran aparecer relación tratamiento siempre reversibles tras suspensión . existe evidencia suficiente uso vasoconstrictores citados tratamiento shr tipo 2. alternativa manejo shr tips , actuaría través descenso presión portal . sólo existen estudios controlados respecto escaso número pacientes . lado , aplicación pa-cientes cirróticos enfermedad hepática avanzada limitada elevada morbi-mortalidad asociada . finalmente , tratamiento elección shr th forma priorizada . olvidar pacientes enfermedad hepática avanzada , indicación trasplante debe hacerse , si posible , aparición shr . puente trasplante pacientes pueden manejarse eventualmente terlipresina noradrenalina asociadas albúmina . 3. peritonitis bacteriana espontánea ( pbe ) infección líquido ascítico ( ) produce ausencia foco infeccioso intra-abdominal . prevalencia pacientes cirróticos ingresan hospital oscila 10 30 % . mortalidad alrededor 20 % recurrencia , tras primer episodio pbe , 75 % anual . forma presentación clínica pbe variable , pudiendo cursar cuadro típico peritonitis , deterioro función hepática ( encefalopatía hepática ) , deterioro función renal puede ser totalmente asintomática diagnosticada raíz paracentesis rutinaria . 70 % pbe gérmenes responsables aerobios gram-negativos ( principalmente escherichia coli ) . diagnóstico basa recuento diferencial examen citoquímico cultivo mismo obtenido través paracentesis exploradora . ¿cuándo debe realizarse procedimiento ? 1 ) pacientes cirróticos ascitis ingresan hospital . 2 ) siempre paciente ascitis presente : • signos síntomas peritonitis . • signos