hacia circulación , estimulación respuestas in - munes huésped mejoría eficiencia nutrición enteral . estudio , embargo , - cluye cuanto efecto protector probióti - cos niños peso nacimiento extremada - mente bajo debido bajo número ensayos clínicos realizados . importante hacer notar ninguno estudios efectuados presen - , descrito infecciones sistémicas atribuibles probióticos administrados . probióticos manejo alergia manifestaciones atopia , tales ec - zema , rinitis alérgica asma , fenómenos alérgicos crónicos cuya prevalencia aumentado últimos 20 - 30 años . estima alergias alimentos afectan 3,5 % adultos 8 10 % pacientes edad pediátrica ; alér - genos alimentos involucrados mayor fre - cuencia provienen huevo , maní nueces , leche , pescados , crustáceos , trigo , kiwi mostaza . sido mencionado anteriormen - , parece haber relación inversa núme - ro episodios infecciosos ocurren primeros años vida subsecuente desarro - llo atopia . mayor frecuencia alergias podría relacionada alteraciones colonización bacteriana tubo digestivo recién nacido , cambios patrones consumo microbiota intestinal , prebióticos probióticos - 228 -de alimentos procesamiento industrial hace desaparecer toda parte microbiota . diversos estudios sugieren existiría relación cuadros alérgicos composición . lactantes alérgicos , especialmente aquellos eczema atópico , presentan poblaciones fecales bifidobacterium correspondientes flora “ adulta ” , decir , caracterizadas recuentos altos b. adolescentis b. longum , mientras pa - res sanos recuentos altos b. bifidum . poblaciones bacterias , pertene - cientes géneros clostridium , bacteroides sta- phylococcus pueden alteradas números pueden correlacionados nive - ige sérica . estudios in vitro indican tipo asociada mayor síntesis tnf-α il-12 macrófagos . cabe destacar participa génesis tolerancia in - mune oral orienta patrón respuesta tipo th2 , característico recién nacidos , hacia perfil respuesta inmune tipo celular th1 estimula secreción igas tgf-ß . ade - , participa regulación función barrera tubo digestivo proceso bloquea transferencia antígenos microorganismos pueden implicados génesis respuestas inmunes alteradas niños atópicos . probióticos modulan homeostasis varios ensayos clínicos , principalmente realizados finlandia , sido desarrollados determi - nar eficiencia aliviar síntomas eczema atópico niños . lgg , investigaciones b. lactis bb12 , disminuyen scorad así excreción fecal α-1 antitripsina tnf-α , - veles plasmáticos scd14 excreción urinaria proteína x eosinófilos . administra - ción lgg parto lactancia mujeres embarazadas antecedentes atópicos disminuye incidencia eczema atópico hijos ( 23 % vs 46 % grupos recibieron probiótico placebo , respectivamente ) ; efec - to protector persiste niños tratados menos siete años , sugiriendo , , administración probióticos después parto dejaría huella aparato inmune dos huéspedes , madre hijo , persistiría años capaz prevenir desarrollo manifestaciones atopia . dermatitis atópica , administración diaria lgg cuatro semanas disminuye índice scorad aquellos niños niveles elevados ige . probióticos manejo síndrome intestino irritable síndrome intestino irritable ( sii ) trastor - funcional caracterizado síntomas tales dolor abdominal , meteorismo episodios diarrea constipación . síntomas ocurren ausen - cia lesiones demostrables pared intestinal pueden persistir períodos prolongados cuales intensidad aumenta disminuye for - ma impredecible . pacientes afectados sii representan grupo bastante heterogéneo