pancreáticos . cada célula islote produce solo tipo hormona , distribuyen manera constante dentro islote compacto . centro ubican células beta corresponden 60-70 % total , periferia células alfa corresponden 15-20 % células , células delta menos numerosas . distribución celular islotes difusos diferente : mayor proporción células ( 70 % ) corres - ponden aquellas productoras polipéptido pancreático , segunda frecuencia células beta ( 20 % ) , células alfa delta 5 % cada . proporción distintos tipos células endocrinas varía edad . islote compacto tercio células delta niños ( figura 11 ) . cabe mencionar existe número células endocrinas individuales dispersas acinos células ductales ( células endocrinas extrainsulares ) , corresponden menos 10 % población células endocrinas adultos , siendo número mayor niños . componente mesenquimático glándula escaso relación componente epitelial adulto . espesor podemos encontrar vascularización inervación acinos ductos , así tejido sostén epitelial . niño tejido mesenquimático corresponde alrededor 30 % volumen total glándula . contenido grasa depende edad nutricional , variando 3 20 % . último tiempo descrito “ células estrelladas pancreáticas ” , similares fibroblastos almacenan vitamina , morfológicamente biológicamente similares células estrelladas “ ito ” hepáticas . activación juega papel importante producción matriz extracelular desarrollo fibrosis pancreatitis crónica . descrito presencia células intersticiales cajal , mismas propiedades descritas tubo digestivo.23 marcadores inmunohistoquímicos habituales usados anatomía patológica células acinares marcadores enzimáticos : tripsina , quimiotripsina , lipasa , amilasa , elastasa . marcadores celulares : citoqueratina 8-18 ( + ) , citoqueratina 7-19 20 ( - ) células ductales marcadores enzimáticos : negativos . marcadores celulares : citoqueratina 7-8-18-19 ( + ) , citoqueratina 20 ( - ) células endocrinas marcadores hormonales : insulina , glucagón , somatostatina , polipéptido pancreático . marcadores celulares : enolasa neuronal específica ( + ) , cd 56 ( + ) , sinaptofisina ( + ) , cromogra - nina ( + ) . referencias 1.- klimstra ds , hurban rh , pitman mb : páncreas . in : mills . histología patólogos , cuarta edición . co- lombia , amolca , 2015. cap . 30 , pp 777-810 . 2.- grendell jh . structure and function of the exocrine pancreas . in : reinus jf , simon d. gastrointestinal anatomy and physiology . the essentials . wiley blackwell 2014. cap . 6. pp 90-101 . 3.- moore kl , persaud tvn . embriología clínica . séptima edición , madrid , elsevier saunders , 2004 , cap . 12. aparato digestivo . pp 255-84 . 4.- latarjet m. tratado anatomía humana , novena edición , barcelona , salvat s.a. , cap iv páncreas 1978 , pp . 682-710.capítulo 1 : anatomía embriología páncreas | l. carreño t.24 antiguos griegos preguntaban cómo alimentos nutren cuerpo humano - vierten componentes . pensaban proceso digestión similar cocción , pro - bablemente repetida estómago luego intestino . páncreas visto época amortiguador protector grandes vasos , darle importancia digestión nutrientes . claude bernard reconoció primera vez , digestión gástrica solo etapa preparatoria describió