específico ( glut5 ) específico ( glut2 ) . transporte pasivo depende concentración fructosa luz intestinal ( ósmosis ) ; déficit transportadores produce malabsorción fructosa cuadro clínico compatible caracterizado dolor abdominal cólico importante tras ingesta ciertas frutas alimentos contienen fructosa sorbitol . déficit congénito sacarasa -isomaltasa constituye trastorno herencia autosómica recesiva existe defecto hidrólisis sacarosa , maltosa , dextrinas almidón , deficiencia complejo si . ingestión ir índice nutrientes provoca diarrea osmótica dolor distensión abdominal , malnutrición déficit pondoestatural , si reconoce trata oportunamente . referencias 1. alergia , asma inmunología pediátrica , vol 26 numero 2 mayo 2017 “ absorción intestinal deficiente lactosa ; actualidades pediatría ” . 2. revista chilena nutrición , vol 40 , numero 13 , septiembre 2013 “ prevalencia hipolactasia escolares región metropolitana ” . 3. lomer mc , parkes gc , sanderson jd . review article : lactose intolerance in clinical practice -- myths and realities . alimen pharmacol ther . 2008 ; 27 : 93 -103 . 4. ranciaro , campbell mc , hirbo jb , ko w , froment , anagn ostou p , et . genetic origins of lactase persistence and the spread of pastoralism in africa . am j hum genet 2014 ; 94 :496 -510. intolerancia hidratos carbono : lactosa fructosa guías actuación conjunta pediatría primaria - especializada . http : //www.ampap.es/documentacion/protocolos 2014 ir índice 32.- cons tipación evolución refractaria , intestino neurogénico , emar , enfermedad hirschsprung , secuelas dra . mónica gonzález y. constipación crónica ( cc ) infancia adolescencia causa frecuente consulta pediatras gastroenterólogos infantiles prevalencia va 0,7 29,6 % . condición responde satisfactoriamente terapias médic as , modificaciones conductuales , combinación ambas 70 % pacientes 2 años diagnóstico . persistencia cc asocia incontinencia fecal , impactaciones fecales recurrentes problemas emocionales . constipación refr actaria ( cr ) define aquella entidad existe resolución síntomas frente cambios estilo vida ( aumento actividad física , aumento ingesta líquidos fibra soluble ) junto ausencia respuesta uso laxante s osmóticos estimulantes . cr interfiere función niño familia , requiriendo extensas evaluaciones detectar causa encontrar estrategias terapéuticas apropiadas . clasificación : pacientes cr pueden clasificar 3 grupos : 1. aquellos constipación crónica funcional ( ccf ) 2. afectados desórdenes neuromusculares enfermedad hirschsprung ( eh ) , malformaciones ano - rectales ( mar ) , acalasia esfínter anal interno , displasia neuronal pseudo -obstrucción intestinal , 3. pacientes presentan constipación asociada trastorno neurológico ( parálisis cerebral , espina bífida ) . pacientes frecuencia presentan incontinencia fecal , puede clasificar vez : ( ) pseudoincontinencia ( encopresis ) : presente pacientes potencial control intestinal , constipación lleva escurrimiento desborde capacidad ampolla rectal . ( b ) incontinencia fecal verdadera : presente gran número pacientes quirúrgicos ( eh , mar , problemas congénitos adquiridos médula espinal ) . ir índice importante hacer diferencia dos entidades clínicas estudio , tratamiento pronóstico difieren . clínica estudio diagnóstico 1. constipación crónica funcional ( cf ) desorden adquirido motilidad colon rectal : pacientes sufren ccf severa períodos prolongados