101 ) . alimen - tos encuentra principalmente forma selenoaminoácidos , capaz sustituir azufre aminoácidos menor propor - ción selenio inorgánico forma selenato ( seo42- ) selenito ( seo32- ) ( 102 ) . vegetales selenio encuentra principalmente sele - nometionina selenato , menos cuantía selenito ; baja proporción uni - do molécula cisteína formando selenocisteí - na ( 102 ) . animales especie química predo - minante selenocisteína , aunque presente inorgánico ( 102 ) . absorción ocurre difusión pasiva , regulada produce principalmente duodeno . porcentaje absorción varía 50 100 % dependiendo forma química , siendo selenoproteínas mejor absorbidas selenio inorgánico , cuya absorción depende caracte - rísticas dieta ( 101 , 102 ) . vez absorbida selenometionina , producto digestión proteínas vegetales , sigue diferentes vías ( 101-103 ) . puede pasar integrar pool metionina modo empleada síntesis selenoproteínas . selenometioni - na puede “ trans-selenarse ” selenocisteí -absorción transporte microminerales - 143 -na . selenocisteína proveniente vía , aquella absorbida dieta pueden convertir selenuro hidrógeno ( h2se- ) ac - ción selenocisteína β-liasa . parte , selenometionina puede catabolizar ch3seh acción γ-liasa ser demetilada h2se- . inorgánico absorbido debe ser reducido mediante interacción glutatión reducido h2se- , selenuro hidrógeno proveniente diversos orígenes mencionados puede convertir selenofosfato ( hsepo32- ) utilizado sín - tesis selenocisteína ( 101-103 ) . excreción ocurre principalmente vía urinaria ( dimetil trimetil-selenol ) ; eliminado heces fracción inferior 5 % excreta vía cutánea pulmonar ( trimetil-selenol ) ( 101 , 103 ) . circula plasma selenoproteína p ( 60-80 % ) gpx-3 ( 30 % ) menos 3 % unido compuestos bajo peso molecular ( 103 , 104 ) . medición ambas selenoproteínas utilizada evaluación nutrición . existen patologías endémicas originadas consumo alimentos cultivados suelos po - bres observadas zonas alta prevalen - cia deficiencia . enfermedad keshan cardiomiopatía dilatada descrita regiones china , contenido tierra bajo ; afecta preferentemente niños muje - res edad fértil ( 97 ) . patología ocurre - jetos deficientes además presentan infección virus coxsakie cardiotóxico ( 105 ) . deficiencia además alteraciones produce varios sistemas defensivos organismo , capaz aumentar virulencia virus ( 106 ) . suplementación profiláctica disminuye incidencia enfermedad , puede revertir falla cardiaca vez desarrollado ( 97 , 107 ) . enfermedad kashin-beck osteoartropatía observada - gunas regiones china , siberia corea norte , existe deficiencia endémica , hace evidente 5 15 años edad ( 108 ) . hallazgo histopatológico desta - cado degeneración necrótica condro - citos . etiología multifactorial existiendo , ade - deficiencia carencias ( yodo , desnutrición global ) , posible contaminación alimentos micotoxinas contaminantes orgáni - cos agua bebida ( 109 ) . efectos preventi - vos suplementación controversiales ( 107 , 110 ) . africa central descrito for - ma cretinismo mixedematoso endémico causado deficiencia combinada yodo ( 111 ) . referencias 1. who/fao/iaea . trace elements in human nu - trition and health . geneva , world health orga - nization , 1996 . 2. mclean