mucosa , poder barrer zonas extensas forma rápida . produce quemadura uniforme profundidad acotada . gran utilidad sangra dos napa , hemostasia ectasias vasculares superficiales , hemostasias úlceras pépticas ablación tisular . ligaduras bandas . consiste aplicación banda elástica torno vaso . elección várices esofágicas control sangrado activo , profilaxis primaria ( primer sangrado ) profilaxis secundaria ( prevención nuevos episodios sangrado ) . tipo lesiones , ligadura superior escleroterapia . técnica mos trado utilidad várices intestinales , dieulafoy , mallory -weiss , angiectasias úlceras pépticas . principal limitación tamaño dispositivo dispensador bandas , podría dificultar procedimiento pacientes menores 2 años . endoloo ps . trata asa ligadora introduce través canal trabajo . indicado control prevención hemorragia pólipo después resección . utilizado várices gástricas . clips hemostáticos . dispos itivos metálicos introducen través canal trabajo endoscopios “ clipar ” punto ir índice mucosa . inicialmente diseñados hemostasia , demostrado utilidad tratar perforaciones fístulas , fijar tubos limentación prótesis marcador espacial futuros tratamientos cirugías . estenosis benigna dilatación . estenosis esofágica problema común infancia . causas niños casi siempre benignas , dentro cuales incluyen ingestión cáusticos , ingestión cuerpos extraños , reflujo gastroesofágico , esofagitis eosinofílica , daño fármacos , escleroterapia , radioterapia , postquirúrgicas idiopáticas . menos frecuencia ve estenosis pilórica , habitualmente secundaria úlcera péptica procesos inflamatorios tipo . dilatación pueden utilizarse bujías tipo savary -guillard balón dilatación . bujías consisten dispositivos polivinilo , cónicos , distinto calibre , introduce n guía previamente instalada endoscópicamente bajo visión fluoroscópica . balón parte , puede ser introducido través canal trabajo endoscopio , permitiendo controlar procedimiento bajo visión directa . técnicas so n seguras efectivas pediatría . número sesiones necesarias varía 3 5 dependiendo patología , aunque casos refractarios recurrentes puede aumentar significativamente . complicación , perforación observa 8 % pacientes ( aproximadamente 0,9 1,5 % total sesiones ) . prótesis esofágica ; mitomicina tópica . sociedad europea gastroenterología , hepatología nutrición pediátrica recomiendan considerar instalación temporal prótesis m etálica recubierta , autoexpandible removible caso estenosis refractaria recurrente . igualmente plantea alternativa terapéutica aplicación tópica mitomicina , citostático retrasaría retracción fibrótica zona dilatació n. sido discutible inyección intralesional triamcinolona . cortes . utilizando papilotomo punta modo electrobisturí , pueden realizarse cortes membranas , bandas pliegues fibróticos zona estenótica . utilidad terapia aislada combinación dilatación . ir índice acalasia dilatación/poem . igual estenosis , acalasia susceptible tratarse base dilatación balón . técnica misma estenosis , utiliza balón mayor diámetro . últimamente , procedimiento endoscópico consistente resección fibras musculares píloro ( poem siglas inglés ) reemplazado dilatación pacientes adultos . aplicación niños manos especialistas adulto sido progresiva resultados auspiciosos . procedimientos especiales enteroscop ía . consiste hacer avanzar endoscopio especializado ( principalmente enteroscopio doble balón ) través intestino delgado , permitiendo visualización eventualmente , realización intervenciones terapéuticas similares endoscopía convencional . particularmente útil sangrado oculto , puede indicarse polipectomías yeyuno , evaluación extensión proceso inflamatorio vigilancia síndromes poliposos . puede ser utilidad , patologías enfermedad crohn , enfermedad -injerto huésped , linfangiectasia , estenósi