ensayado gran variedad tratamien - tos resultados difíciles evaluar , generalmente decepcionantes . cierta frecuencia primeras manifestaciones sii aparecen después epi - sodio diarrea aguda , mayormente etiología viral después tratamientos antibióticos motivos considerado pato - genia debe participar algún tipo alteración . fisiopatología sii multifactorial puede incluir alteraciones funciones motoras sensitivas , respuestas inmunes anormales predisposiciones genéticas ; cuadro fre - cuente mujeres . individuos cua - dro descrito disminuciones recuentos fecales bifidobacterias , lactobacilos e. coli aumentos concomitantes grupos micro - organismos clostridias . pacientes muestran síntomas signos incremento fermentaciones colónicas , incluyendo meteorismo flatulencia . probióticos pueden modificar composición metabolismo ejercer además efectos antiinflamatorios así influir adaptación vascularización intestinal , indu -microbiota intestinal , prebióticos probióticos - 229 -ciendo cambios parámetros funcionales mucosa colon protección superficie frente patógenos potenciales . l. acidophilus ncfm induce forma específica expresión receptores opioides endocanabinoi - des células epiteliales intestinales . mode - hipersensibilidad visceral ratas , cepa ejerce efectos analgésicos , elevando umbral dolor forma similar produce morfina . observaciones sugieren puede influir percepción visceral seres humanos . dicha actividad analgésica podría explicar efecto administración l. reuteri disminuir llanto lactantes cólicos . mayoría estudios controlados acerca efectos probióticos evolución sii , ponen manifiesto inducen algún grado mejoría sintomatología índice cali - dad vida , estabilización , regulación tiempo tránsito intestinal , cambios concentración fecal ácidos grasos cadena corta parámetros indican presencia procesos inflamatorios , proteína c-reac - tiva . probióticos enfermedades inflamatorias crónicas tubo digestivo colitis ulcerativa ( cu ) enfermedad crohn ( ec ) enfermedades inflamatorias crónicas tubo digestivo ( eii ) caracterizan episodios recurrentes diarrea , frecuentemente sangre , dolor abdominal , fiebre , malestar generalizado pérdida peso . cu principalmente confina - da colon , mientras ec afecta cualquier seg - mento tubo digestivo presenta veces mani - festaciones extraintestinales . incidencia patologías varía 3 15 100.000 habitantes países desarrollados tiende aumentar países emergentes , caso chile . tratamiento médico busca inducir remisión episodios agudos inflamación través ad - ministración distintos tipos antiinflamatorios ; proporción casos resección seg -mento afectado necesaria , debido principalmen - riesgo transformación maligna . patogenia eii interviene susceptibili - dad genética huésped desregulación sis - tema inmune . papel desa - rrollo ambos cuadros inflamatorios ilustrado hecho antibióticos , - tronidazol ciprofloxacino , capaces inducir remisiones . disminución desaparición pobla - ciones bacterianas antiinflamatorias aquellas faecalibacterium prausnitzii bifidobacte - rium consecuente aumento poblaciones mayor actividad proinflamatoria , podrían favorecer inducción mantenimiento procesos in - flamatorios intestinales través interrelaciones complejas sistema inmune local . concep - to representa base racional uso probióticos . ensayos clínicos destinados evaluar efecto probióticos eii realizados bajos números pa - cientes veces forma controlada abierta , limita conclusiones . cepa probiótica e. coli nissle 1917 , utilizada tres estudios distintos total 567 pacientes cu remisión , afecta tasa recaídas , comparación placebo ( 5-asa ) ; embargo , misma cepa disminuye recurrencia postoperatoria , estu - dio efectuado 28 pacientes ec . vsl3 , pre - parado probiótico constituido