emitida reflejada mucosa ( flexible spectral imaging color enhancement-fice , narrow band imaging-nbi image enhanced endoscopy scan i-scan ) evidencia ca-pilares sanguíneos acompañan glándulas mucosas , deduciendo histología profundidad compromiso . existen varias clasificaciones catalogan alteraciones grosor forma vasos subepiteliales así si fenómeno local generalizado segmento . sano cols . nbi , define patrones 1 2 corresponden lesiones hiperplásticas adenomatosas 3a 3b lesiones avanzadas invasivas . clasificación histológica pólipos pueden ser neoplásicos neoplásicos ( tabla 3 ) . últimos histopatológicamente adenomas tubulares , vellosos túbulo-vellosos , si conformados estructuras glandulares tubulares , digitiformes ambas . porcentaje elementos tubulares vellosos permitirá llamarlos tubulares ( menor 25 % ) , túbulo-vellosos ( 74 % ) vellosos ( 75 % ) . frecuentes primeros ( 70-85 % ) últimos menos 5 % . vellosos mayor potencial degeneración maligna . últimos años describieron lesiones serradas festoneadas , caracterizadas mayor potencial maligno corto plazo , debido aumento zona proliferativa cambios epigenéticos genes responsables proliferación diferenciación celular . lesiones serradas dividen hiperplásticas , serradas tradicionales ( displasia ) adenomas serrados.tabla 1. clasificación macroscópica lesiones superficiales colon • 0-i protruídas > 2,5 mm p = pediculadas s = sésiles • 0-ii protruídas excavadas < 2,5 mm = elevadasb = planasc = deprimidas • 0-iii deprimidas ( sobrepasa submucosa ) ( existe colon ) > 2,5 mm295pólipos colónicos tabla 2. patrón orificios glandulares kudo “ pit pattern ” tipo característica orificios glandulares colónicostamaño ( mm ) esquema histología i redondos regulares 0,02 colon normal ii estrellados papilares 0,02 70 % hiperplástico 30 % adenomas ii-o similar tipo ii , orificios anchos redondos iii s ( short ) redondos tubulares pequeños tipo i0,01 86 % adenomas13 % carcinomas iii l ( large ) tubulares largos 0,09 93 % adenomas4,2 % carcinomas iv surcos giros ( encefaloideo ) 0,032 75 % adenomas22 % carcinomas v ( i = irregular ) ( n = estructurado ) 61 % carcinomas39 % adenomas93 % carcinomas7 % adenomas tabla 3. clasificación histológica pólipos colorrectales esporádicos neoplásicos hiperplásticos inflamatoriosjuveniles linfoides neoplásicos * serradosadenomas * adenoma = neoplasia intraepitelial según clasificación viena parís . termino dalm ( displasia asociada lesión masa ) desuso , sigue mismo criterio , definió 2015 “ scenic interna - tional consensus ” .296los conceptos adenoma displasia alto bajo grado , utilizan definir malignidad lesión plana protruida , basado alteraciones glandulares celulares surgidas . significado distinto oriente occidente , consenso viena propuso reemplazar ambos términos neoplasia intraepitelial ( nie ) , si alcanzaban muscular mucosa . término displasia alto grado incluye conceptos carcinoma in situ , intramucoso focal , usan , siendo reemplazados nie alto grado , reservando término carcinoma sólo lesiones invasoras . estudio pesquisa , nie alto grado carcinomas invasores ( allá muscularis mucosae ) representan 7 3 % lesiones diagnosticadas . potencial metastásico carcinomas ganglios regionales mayor medida acercan muscular propia . dividir submucosa tres tercios , sólo segmento contacto muscular mucosa ( sm 1 ) riesgo casi nulo metastatizar ( 1 % ) , segmentos medio distal muscular