➢ queratosis folicular ➢ artralgias / artritis /osteopenia ➢ cefalea c ) adolescente ➢ símil intestino irritable ➢ constipación ➢ anemia ferropriva curso habitual ➢ hipertransaminasemia causa desconocida ➢ amenorrea / irregularidades menstruales ➢ aftas bucales recurrentes anexo 2. condiciones riesgo debe buscar ec ) condiciones autoinmunes ➢ dermatitis herpetiforme ➢ hepatitis autoinmune ➢ tiroiditis autoinmune ➢ diabetes mellitus tipo 1 ➢ síndrome sjögren ➢ artritis crónica juvenil ➢ nefropatía iga ir índice ➢ déficit selectivo iga b ) condiciones genéticas ➢ síndrome down ➢ síndrome turner ➢ síndrome williams c ) autoinmune genética : ➢ familiar primer grado celíacos ➢ infertilidad precisada ➢ epilepsia calcificaciones occipitales referencias 1. husby s , et . j pediatr gastroenterol nutr 2012 ; 54:136 –60 . 2. díaz j , et . jpgn 2018 ; 66 : 7853 . 3. araya m , et . nutrients . 2015 jun 18 ; 7 ( 6 ) :4955 -65 4. villanueva m , et . nutrients . 2020 ; 6 ; 12 ( 1 ) . ir índice 68.- rol fodmap s patologías gastrointestinales dr. rubén peña z. diversos alimentos sido históricamente atribuidos favorecer generar síntomas gastrointestinales . conocimiento fisiología absorción intestinal , descubrimiento sistema enzimático , estudios funcionales mediante test aire espirado , descrito asociaciones malabsorción carbohidratos patologías digestivas . año 2004 adopta término fodmap , acrónimo “ fermentable oligosacc harides , disaccharides , monosaccharides , and polyols ” , referirse grupo heterogéneo alimentos , principalmente carbohidratos cadena corta poseen común característica funcional ser pobremente absorbidos altamente fermentables tracto digestivo , potencial producir síntomas gastrointestinales . agrupados manera , desarrollado creciente investigación torno dieta baja fodmap capacidad controlar síntomas digestivos . mayor cantidad estudios sido efectuados trastornos digestivos funcionales , principalmente síndrome intestino irritable ( sii ) adulto . dentro fisiopatología sii describen alteraciones motilidad hipersensibilidad visceral ; ambos factor pueden ser inducidos modificados través dieta . características continuación , presentan ejemplos características distintos fodmap : - oligosacáridos : fructanos gal acto -oligosacáridos ( gos ) carbohidratos cadena larga dentro grupo . encuentran trigo , cebada , leguminosas , nueces , alcachofas , cebolla , ajo . existen enzimas tracto digestivo capaces degradar fructanos gos mal absorbidos individuos , siendo altamente fermentables . - disacáridos : lactosa , azúcar presente leche productos lácteos , degradada enzima lactasa presente epitelio intestinal glucosa galactosa . actividad lactasa ir índice puede determinada factores genéticos afectada forma secundaria debido patología intestinal ( enteropatía ) . intolerancia lactosa intolerancia alimentaria frecuente población general . - monosacáridos : fructosa , azúcar simple existente frutas , miel vegetales , encuentra presente endulzante productos comerciales ( jarabe maíz ) . posee elevado poder osmótico , altas concentraciones puede provocar diarrea alteraciones motilidad . absorción ve facilitada existir ingestión concomitante glucosa partes iguales . - polioles : comúnmente encontrados alimentos manitol sorbitol , presente manzanas , peras , ciruelas , coliflores , champiñones . utilizados endulzantes artif iciales ( goma mascar ) . lentamente absorbidos tracto intestinal , contribuyendo efectos osmóticos . fodmap