) convierte 1,25 ( oh ) 2d3 ( d2 ) acción enzima cyp1α ( forma activa ) . segunda hidroxilación vitamina d regulada tres mecanismos : i ) retroalimentación niveles 1,25 ( oh ) 2d3 ( d2 ) : si aumentados inhiben cyp1α , mientras niveles dismi - nuidos activan ; ii ) secreción hormona pa - ratiroidea ( pth ) inducida hipocalcemia , vez activa enzima cyp1α ; iii ) activación cyp1α presencia hipofosfatemia ; au - mento expresión gen síntesis enzima cyp1α inducido estrógenos . 4.5 degradación 1,25- ( oh ) 2 d3 ( d2 ) enzima cyp24 controla concentración 1,25 ( oh ) 2d3 ( d2 ) , actúa tejidos extrahe - páticos . enzima inactiva vitamina hidroxi - larla posición 24 , convirtiéndola metabo - lito inactivo excretado bilis . 4.6 mecanismo acción efectos fisiológicos vitamina d activación genes blanco vitamina d ocurre 1,25 ( oh ) 2d3 ( d2 ) une recep - tor proteico vitamina d ( vdr ) , asocia receptor ácido retinoico ( rxr ) formando heterodímero . aumenta afinidad comple - jo vdr-d 3 elemento respuesta específico gen activado contiene secuencias tggtca separadas tres pares bases . conti - nuación unen complejo proteínas coactiva - doras src-1 , integradores transcripcionales proteína ligadora calcio ( cbp ) pro - teína identificada p300 , exponen pro - motor maquinaria transcripcional aumentan velocidad formación cantidad transcriptos . genes regulados vitamina d implicados síntesis proteínas involu - cradas formación hueso , osteocal - cina ( proteína producida osteoblastos ) , - teopontina ( proteína une hidroxiapatita producida osteoclastos cuya producción absorción calcio , fósforo vitamina d - 174 -estimulada 1,25 ( oh ) 2d3 ( d2 ) , pth , enzimas cyp24 , cyp1α calbindinas intestinal renal , proteínas transportadoras promueven absor - ción calcio difusión facilitada ( 18 ) . vitamina d ejerce tres importantes efectos homeostasis calcio : 1 ) aumenta absorción in - testinal calcio fósforo ; 2 ) moviliza calcio des - hueso coordinación pth man - tener constante calcemia ; vez , vitamina 1,25 ( oh ) 2d3 ( d2 ) pth inducen diferenciación células mieloides monocitos osteoclastos , degradan tejido óseo aumentan calcemia , 3 ) caso hipocalcemia hipofosfatemia estimula reabsorción renal calcio fósforo dependiente pth , aumento pth síntesis renal 1,25 ( oh ) 2d3 ( d2 ) ( 19 ) . 1.- receptor rxr , receptor vitamina d ( vdr ) vitamina d interactúan formar - terodímero reconoce elemento respuesta tggta promotor gen activar . 2.- unión coactivador src-1 facilita unión inte - gradores transcripcionales cbp p300 . 3.- rna polimerasa puede reconocer sitio unión gen así comenzar transcripción gen ser activado ( 20 ) . 1,25 ( oh ) 2d3 ( d2 ) promueve absorción intesti - nal calcio aumentar síntesis “ proteína fijadora calcio ” células epiteliales intestina - . proteína actúa ribete estriado trans - portando calcio citoplasma células . calcio difunde forma facilitada espacio inter - celular epitelio través membrana baso - lateral