rizada elevación transitoria igm pos - terior elevación igg iga suero , respuesta inmune celular . mucosa gástrica pacientes infectados h. pylori posible obser - var infiltración polimorfonucleares células mononucleares , además incrementos concentraciones citoquinas proinflamato - rias il-1β , il-6 , il-8 tnf-α . h. pylori utiliza numerosos mecanismos evadir respuesta inmune propósito asegurar persistencia . producción enzima argina - sa parte bacteria limita generación óxido nítrico producido macrófagos , potente antibacteriano . lado , productos bacterianos tradicionalmente asociados estimulación sistema inmune través interacción recep - tores tipo toll like ( tlrs ) , presentan menor capacidad generar activación componentes sistema tales células dendríticas . ensayos in vitro modelos animales , sido ampliamente demostrado lipopolisacá - rido flagelinas pertenecientes h. pylori generan respuesta disminuida células den - dríticas estimular receptores blanco tlr-4 tlr-5 respectivamente , siendo disminución ob - servada varias veces inferior desatada bacterias gram negativas e. coli s. typhi . respuesta linfocitos t helper sido sujeto estudio largo tiempo debido contribución patogenia enfermedades asociadas h. pylori ( figura 5 ) . infección bacteria genera expansión clones específicos ge - neran perfiles citoquinas tipo th2 tipo th1 siendo último mayor pre - ponderancia . respuesta th1 observada mayor proporción mucosa adultos infectados h. pylori , caracterizada elevaciones concentración local interferón ( ifn ) -γ capaz erradicar bacteria . embargo corre - laciona mayor severidad gastritis desarrollo patologías mayor gravedad úlceras pépticas inicio transformación neoplásica ayudada inflamación crónica pacientes llevan años infectados . re - cientemente descrito perfil th17 , caracterizado secreción citoquina il-17 sido observado mucosa pacientes infectados h. pylori . citoquina estimula células presentadoras antígenos células epiteliales producir liberación il-8 , aumentando reclutamiento neutrófilos sitio infección . adicionalmente , incrementa liberación citoquinas proinflama - torias liberación metaloproteinasas ma - triz extracelular , contribuyendo así generar daño mucosa manera indirecta aumentar in - filtrado inflamatorio , manera directa generar daño tejidos través proteasas . fisiología gástrica : ácido clorhídrico proteasas - 51 -existen publicaciones recientes indican propósito regular respuesta inmune gene - rada infección , individuos infectados h. pylori poseen mayor número linfocitos regu - latorios marcadores cd4+cd25+foxp3+ comparación controles sanos . expresión citoquinas antiinflamatorias tgf-β il-10 , encuentra aumentada pacientes infectados correlaciona inversamente in - tensidad colonización magnitud daño . demostrado asociación directa disminución respuesta treg aumento respuestas th1 th2 pacientes úlcera gas - troduodenal . adicionalmente demostrado existen diferencias sustanciales niveles res -puesta treg inducida infección h. pylori diferentes grupos etarios . niveles gastritis ob - servados niños infectados h. pylori ( menores 12 años ) significativamente menores res - pecto adultos . reducción inflamación correlaciona mayores niveles citoquinas regulatorias il-10 tgf-β nivel rna mensajero proteína aumento cé - lulas cd4+cd25+foxp3+ nivel mucosa gástrica comparación adultos , dando cuenta relevancia respuesta treg balance persistencia infección desarrollo pa - tologías producto desbalances respuestas inmunes patógeno ( figura 5 ) . patologías asociadas infección h. pylori figura 5. respuesta inmune infección h. pylori . respuesta t helper gatillada h. pylori caracteriza inducción dis - tintos subtipos celulares .