) 1-2 ataxia-telangiectasia mutada ( atm ) desconocido síndrome li-fraumeni ( p53 ) desconocido185 capítulo 23 : diagnóstico precoz cáncer páncreas – población riesgo . eus biopsia | a. espino e. factores ambientales existe abundante evidencia demuestra fumar tabaco asocia significativamente riesgo desarrollar cp población general . fumadores actuales 66 % riesgo cp ex-fumadores 40 % riesgo cp comparación nunca fumadores . estudios muestran consumo alcohol puede asociado riesgo desarrollar cp , hallazgos estudios poblacionales inconsistentes . efecto combinado tabaquismo alcohol riesgo cp probable aditivo ; ejemplo , solo consumo excesivo licor , vino cerveza , aumenta riesgo cp fumadores . importante destacar fumadores dejan fumar 10 años pue - den reducir 30 % riesgo relativo relación fumadores activos aunque nunca logran bajar riesgo nivel nunca fumaron , eliminar tabaco podría eventualmente prevenir aproximadamente 27 % cp , medida altamente recomendable . demostrado humo segunda mano ( fumador pasivo ) asociado débil - mente desarrollo cp . además posibles carcinógenos tabaco , estudios basados población examinado relación exposiciones ocupacionales desarrollo cp . metaanálisis estudios sugerido aumento moderado riesgo cp factor 1,4 4,4 asociación exposición hidrocarburo clorado ( disolventes ) compuestos relacionados , compuestos níquel , compuestos cromo , hidrocarburos aromáticos policíclicos , insecticidas organoclorados , polvo sílice disolventes hidrocarburos alifáticos alicíclicos . mecanismos acción toxinas varían , probable causen combinación daño adn inflamación . verdadera magnitud efecto pancreatitis crónica riesgo desarrollar cp sido discutida literatura . antiguos estudios notado hace tiempo asociación pancreatitis crónica diversas etiologías cp ; embargo , dada naturaleza estudios casos controles , sesgo selección , concurrente abuso alcohol/tabaquismo pancreatitis hereditaria diagnosticada , puede haber muchas asociaciones confusas pancreatitis cp . metaanálisis mostró mayor riesgo cp aquellos síndrome metabólico , mujeres hombres . hecho , examen datos nurses ’ health study - mostrado riesgo levemente elevado cp individuos imc > 30 kg/m2 comparación aquellos imc < 23 kg/m2 , especialmente aquellos actividad física moderada . hipótesis esteatosis órgano adipoquinas séricas alteradas crean microambiente inflamatorio ( ver capítulo anterior ) puede conducir fibrosis , finalmente , cáncer . basados modelos tradicionales progresión hígado ( decir , hígado graso alcohólico ( nafld ) esteatohepatitis alcohólica ( nash ) ) , sugerido proceso similar pán - creas ( páncreas graso alcohólico ) ( nafpd ) esteatopancreatitis alcohólica ( nasp ) . diabetes sido investigada factor riesgo manifestación temprana cp . gran metaanálisis examinó pacientes diabetes larga data ( > 5 años ) , diabéticos doble probabilidades diabéticos desarrollar cp . pacientes cp diabetes menudo diagnosticados diabetes solo 2-3 años diagn óstico cáncer hipergli - cemia demostrado precede desarrollo evidencias radiológicas lesiones pancreáticas . personas mayores diabetes nueva aparición riesgo aproximadamente 8 veces mayor tener cp comparación población general . apoyo asociación diabetes cp datos demuestran aquellos nuevo inicio diabetes ( < 2 años ) sometidos pancreatoduodenectomía cp , 57 % lograron resolución diabetes sen - sibilidad insulina mejorada , sugiere pacientes dm causada cáncer . debido pacientes dm nueva aparición probabilidad significativamente mayor asociación cp , debemos seleccionar subgrupo pacientes