f. current management of gallstones . sem liver dis 1990 ; 10 : 149-230 . 8. pérez-ayuso r , hernández v , gonzález b , et . historia natural colelitiasis . inci - dencia colecistectomía área urbana rural mapuche , última década . rev med chile 2002 ; 130 : 723-30 . 9. lammert f , neubrand m , bittner r , et . s3-guidelines for diagnosis and treatment of gallstones . german society for digestive and metabolic diseases and german society for surgery of the alimentary tract . z gastroenterol 2007 ; 45 : 971-1001 . 10. lammert f , miquel j f. gallstone disease : from genes to evidence-based therapy . j hepatol 2008 ; 48 ( suppl 1 ) : s124-35.427 enfermed ades litiásicas vía biliar dra . maría ángeles gatica ureta introducción causa frecuente enfermedades vesícula vía biliar país duda litiasis . capítulo revisaremos enfermedades litiásicas , incidencia francamente menor , cuya importancia radica diagnóstico diferencial , permitirá manejo adecuado oportuno . cierta frecuencia presentan cuadros origen vesicular y/o ictericia obstructiva . si bien resorte especialista ( gastroenterólogo y/o cirujano ) , médico debe conocerlas derivación oportuna . enfermedades congénitas quistes biliares distinguen varios tipos , i v ( enfermedad caroli ) dependiendo anatomía . 2003 , agrega presencia anormalidades unión pancreático biliar . anterior modifica abordaje terapéutico . quiste coledociano malformación congénita frecuente tracto biliar , afecta asiáticos , sexo femenino 2/3 casos manifiestan 10 años . presenta ictericia colestásica primeros meses vida , hepatomegalia masa palpable . si reconocida , progresa daño hepático crónico . pacientes mayores presentan dolor epigástrico ictericia , complicaciones colangitis , absceso hepático , cirrosis biliar secundaria pancreatitis recurrente . diagnóstico imágenes : ecotomografía método tamizaje ( incluso período prenatal ) . tomografía axial computada ( tac ) examen elección , colangiorresonancia endosonografía usan dependiendo tipo quiste . tratamiento elección escisión quiste derivación biliodigestiva , riesgo colangiocarcinoma ( 3 % ) . si condiciones anatómicas permiten cirugía , realiza descompresión drenaje biliar interno seguimiento periódico . quiste biliar tipo v dilatación congénita conductos biliares intra - hepáticos ( enfermedad caroli ) . enfermedad autosómica recesiva caracterizada dilatación sacular segmentaria conductos biliares intrahepáticos litiasis secundaria asociada fibrosis hepática . produce colangitis recurrente , absceso hepático complicaciones hipertensión portal , si predomina fibrosis . diagnóstico tac elección . tratamiento difícil , menudo resección segmentaria rara vez trasplante hepático . enfermedades adquiridas colecistitis aguda alitiásica enfermedad necro-inflamatoria vesicular cuya patogenia multifactorial alta 428 morbimortalidad . produce ectasia isquemia vesicular respuesta inflamatoria pared , eventual necrosis perforación . frecuente paciente crítico , ventilación mecánica , ayuno prolongado . puede verse pacientes ambulatorios enfermedad vascular avanzada , sida infecciones . presentación variable dependiendo condición subyacente . paciente crítico presenta fiebre leucocitosis inexplicable complicación . presentación insidiosa asocia frecuente gangrena perforación . ocasiones existe ictericia masa palpable , infrecuente colecistitis litiásica . importante sospecha precoz . ecotomografía alta sensibilidad ( 70-90 % ) especi-ficidad 90 % . tratamiento debe iniciarse precozmente frente sospecha . tomar hemo-