, alcohólicos individuos predisposición genética clínicamente presenta estadios iniciales episodios intermitentes dolor fases tardías dolor , calcificaciones insuficiencia pancreática ” . clasificación tal ocurrido definición , clasificación pc variado acuerdo - foque . tigar-o ( acrónimo inglés ) centra primordialmente factores causales , mientras , jerarquizan aspectos funcionales y/o morfológicos ( tabla 1 ) . caso señalar punto vista clínico tan importante etiología anatómico funcional páncreas gracias introducción nuevos métodos imagen ultrasonido endoscópico resonancia magnética nuclear estimulación secretina , permitido identificar cambios sutiles susceptibles intervenciones terapéuticas si bien , inexistentes momento actual , podrían desarrollarse futuro cercano identificando blancos terapéuticos . fisiopatología varias teorías invocado explicar fisiopatología pc . cabría esperar , ninguna misma , cubre todas posibilidades intervienen enfermedad compleja posible intervengan manera distinta acuerdo factores causales . pancreatitis crónica : definición , clasificación fisiopatología sergio muñoz martínez , mario peláez luna luis uscanga domínguezsección 4 | capítulo 14107 pancreatitis crónica : ¿una enfermedad origen litogénico ? mayoría enfermos pc desarrolla calcificaciones pancreáticas . primeras teorías intentó explicar patogénesis pc concedía litogénesis papel protagónico . acuerdo ésta , alteraciones bioquímicas jugo pancreático inducidas ingesta crónica alcohol constituían injuria primaria similar ocurre enfermedades litogénicas litiasis urinaria litiasis biliar . teoría apoyó modelos experimentales mostraban aumento secreción enzimas disminución producción agua , citratos bicarbonato , producía acúmulos proteínas constituían centro nidación cristales carbonato calcio , principal elemento calcificaciones pancreáticas . preci - pitados proteicos , demostraron jugo pancreático personas ingesta crónica alcohol , calcificaciones dañaban epitelio ductal provocando respuesta inflamatoria podía culminar fibrosis . condiciones , lesiones obstructivas causa episodios recidivantes pancreatitis . posteriormente , mismo grupo investigadores , demostró proteína ( llamaron proteína cálculo encontrarse piedras páncreas posteriormente litostatina ) - bilizaba jugo pancreático evitaba precipitación carbonato calcio . concepto encajaba perfecto idea original profesor henri sarles : disminución producción litostatina , posiblemente mediada factores genéticos , ocasionaba jugo pancreático , normalmente so - bresaturado carbonato calcio , formara cálculos cuyo centro nidación precipitados proteicos provocados exceso proteínas disminución agua inducidos factor ambiental : ingesta crónica alcohol . aunque atractiva , explicación pc enfermedad primariamente litogénica encontrado apoyo literatura . estudios demostraron litostatina inhibía tabla 1. clasificación tigar-o tóxico-metabólica • alcoholismo • tabaquismo • hipercalcemia ( hiperparatiroidismo ) • insuficiencia renal crónica • hiperlipidemia/tóxicos idiopática • inicio temprano ( < 35 años ) • inicio tardío ( ≥ 35 años ) • pancreatitis tropical ( calcificante diabetes pancreática fibrocalculosa ) genética • asociada mutaciones gen tripsinógeno catiónico • asociada genes recesivos/modificadores - mutaciones spink1 - mutaciones cftr • deficiencia α1-antitripsina autoinmune recurrencia pancreatitis aguda grave obstructiva • páncreas divisum • anormalidades esfínter oddi • obstrucción conducto pancreático principal ( neoplasias ) • quistes periampulares pared duodenal • cicatrices postraumáticas conducto pancreático108 pancreatología práctica clínica . visión iberoamericana | sección 4 : pancreatitis crónicacristalización jugo pancreático disminución expresión rna mensajero exclusiva pc . tampoco encontraron mutaciones gen psp ( proteína cálculo siglas inglés ) pancreatitis idiopática hereditaria . secuencia necrosis-fibrosis teoría gravita alrededor concepto antiguo derivado observación clínica : enfermedad crónica