diagnóstico tratamiento médico profesional . siempre busque consejo médico u proveedor salud calificado si cualquier pregunta respecto afección médica . nunca ignore consejo médico profesional demore buscarlo debido leído informe.pan-american life insurance group proveedor líder seguros servicios financieros américa . pan-american life insurance company , sede nueva orleáns , principal miembro grupo prestado servicios financieros confiables 1911. grupo cuenta 2,100 empleados mundo ofrece seguros vida , accidentes salud máxima calidad , beneficios empleados servicios financieros 49 , distrito columbia ( dc ) , puerto rico , islas vírgenes unidos . compañías conforman grupo ofrecen seguros salud , accidentes vida individuales colectivos toda américa latina caribe . grupo sucursales filiales costa rica , colombia , ecuador , salvador , guatemala , honduras , méxico , panamá 13 mercados caribeños , incluyendo barbados , islas caimán , curacao trinidad tobago . obtener información , visite sitio web pan-american life palig.com , síganos : facebook twitter : @ panamericanlifelinkedin : pan-american life insurance groupinformación contacto : renuncia responsabilidades acerca palig palig.com 27tendencias 2021visite palig.com [SEP] [CLS] pancreatitis revisión bibliográfica dr. angel f. fariñas chópite dra . natalia j. gonzález cárdenas resumen páncreas órgano retroperitoneal , compuesto tejido glandular , posee función endocrina exocrina . primera , produce hormon as insulina glucagon , intervienen metabolismo carbohidratos ; segunda , secreta jugo pancreático compuesto enzimas tripsina , quimotripsina , . enzimas activan dentro órgano , produce autodigestión glándula , denomina pancreatitis . descrito varias causas hecho , : cálculos biliares , alcohol , hipercalcemia , hiperlipidemia , herencia genética , iatrogénica , . acuerdo evolución clínica enfermedad subdivide : pancreatitis aguda pancreatitis crónica . tratamiento principio fundamentalmente médico ; embargo , pancreatitis crónica existen opciones quirúrgicas drenaje resección . dentro complicaciones f recuentes , encuentran pseudoquistes , pueden resolverse espontáneamente desarrollar abscesos , hemorragias masivas incluso muerte . palabras clave pancreatitis - dolor abdominal - pseudoquiste - tratamiento . abstrac the pancreas is r etroperitoneal gland . it performs an endocrine function , secreting hormones such as insulin and glucagons , which intervene in the metabolic process of carbohydrates . it , also , an exocrine function : the pancreas secrets pancreatic juice , composed of m ixture of enzymes as trypsin and chymotrypsin , among others . when these enzymes are activated within this organ , it is produced self -digestion of the gland , which is known as pancreatitis . pancreatitis occurs as result of gallstone , chronic ingestion f alcohol , hypercalcemia , hyperlipidemia , genetic inheritance , iatrogenic reasons among others . according to the clinical evolution of pancreatitis , there are two sub-types : acute pancreatitis and chronic pancreatitis . the treatment is mainly medical , but for patients suffering chronic pancreatitis there are surgical options such as drainage and resection . among the most common complications are pseudocysts , which can disappear by themselves or derive in abscesses , massive floods or , even , produce the death . key words pancratitis - abdominal pain – pseudocyst - treatment