, ilustrando importancia meca - nismo regulación ue desarrollo patologías . movimientos agua electrolitos tubo digestivo organismo individuo adulto sano contiene aproximadamente 60 % agua ( ~42 l caso individuo 70 kg ) ; embargo , dicho conte - nido puede variar 40 % , caso sujetos obesos , grasa tan - to menos agua , 70 % caso deportistas poseen mayor masa muscular menos grasa . recién nacidos mayor conte - nido agua corporal ( ~70 % ) hace susceptibles fenómenos deshidratación . agua corporal encuentra repartida principal - mente tres compartimientos : agua intracelular ( ~67 % agua , decir ~28 l ) , agua intersticial ( ~25 % ~10,5 l ) plasma ( ~8 % ~3,5 l ) . términos generales considera fenóme - absorción agua electrolitos ocurren - vel vellosidades mientras aquellos tipo secretorio realizan nivel criptas . dos prin - cipios importantes gobiernan mecanismos . primero agua sigue forma pasiva mo - vimientos absorción secreción electroli - tos través epitelio intestinal . segundo transporte electrolitos globalmente electro - neutro , decir , produce transferencia neta cargas eléctricas través epitelio . significa , ejemplo , absorción catión acompañada anión , independiente - mente vía absorción ( trans- paracelular ) . cabe destacar existen permanentemente mo - vimientos bidireccionales ( lumen → compartimento sistémico compartimento sistémico → lumen ) agua electrolitos través epitelio intestinal . suma algebraica movimientos define re - sultado final , absorción secreción : situaciones fisiológicas prevalece absorción . estima diariamente vacían tubo diges - tivo 6 10 l agua ; alrededor 1,5 l aportados alimentos mientras 4,5 8,5 l provienen secreciones digestivas . mayoría agua reabsorbida intestino tal manera sólo ~0,1 l elimina cada día deposiciones . tomando cuenta sólo 25 cm largo , duodeno segmento efi - ciente cuanto reabsorber agua : alrededor 3 l/día , mientras yeyuno reabsorbe 1 2 l íleon colon alrededor 1 l cada . cabe destacar , embargo , capacidad máxima reabsorción tubo digestivo mayor , puede alcanzar 18 l/d cuales 5 6 l colon . gran capacidad reabsorción agua colon particular importancia caso diarreas profusas . estudios perfusión yeyunal ileal realizados sujetos jóvenes alimentados comidas estanda - rizadas permitido determinar fluctuaciones diarias flujos líquidos intestino . observado existencia flujo basal líquido ( correspondiente periodos inter-prandiales ) alrededor 1,8 ml/min nivel yeyunal 0,75 ml/ min íleon , aumenta perío dos post-prandiales alcanzar 3-5 ml/min 2-2,5 absorción intestinal agua electrolitos - 64 -ml/min , respectivamente . , día existe tubo digestivo flujo permanente agua necesario mantener ambien - hidrofílico requerido buen funcionamiento procesos digestivos . cualquiera osmo - laridad contenido gástrico , líquido recibe intestino prácticamente siempre isotónico plasma . perfusión intestinal soluciones hi - per- hipotónicas na + k + , muestran concentraciones intraluminales electrolitos tienden equilibrarse rápidamente concen - traciones plasmáticas cantidades agua transportadas través epitelio proporciona - concentraciones iniciales iones lumen . regulación osmolaridad intralumi - nal realiza principalmente nivel duodenal gra - cias epitelio segmento intestinal permeable ( conductancia iónica alta diferencia potencial baja