- nívoros . fácil imaginar impulso adicional , hedónico , inventado evolución preservar genes , incrementa notablemen - querer buscar recompensas . comidas , concepto palatabilidad engloba gustato - rio olfativo táctil experiencia co - mer . palatabilidad alimento susceptible ser medida , incluso animales experimenta - ción , ello cuantifica sólo cantidad comida ingerida velocidad ingresa condiciones estables , sino serie gestos faciales comunes variedad mamíferos . considera circuitos centrales partici - pan generan respuestas hedónicas par - comunes amplia gama reforzadores primarios secundarios , incluyendo aquellos rela - cionados placentero comer ( 10 ) . refor - zadores ( positivos ) cuya obtención produce placer denominan recompensas , aunque tener claro misma recompensa conjun - to procesos neurobiológicos activan relación reforzadores positivos . conoce bastante menos acerca circuitos hedónicos aquellos relacionados reforza - miento conductas aprendizajes dirigen conductas motivadas involucran notoriamente circuitos meso-córtico-límbicos dopamina ; última liberada terminales axonales originan área tegmental ventral - sencéfalo liberan dopamina corteza pre - frontal , núcleo accumbens , amígdala hipocampo . estudios recientes identificado conjunto estructuras cerebrales activan cuya acti - vación aumenta relación directa aumento placer produce consumo recompen - sas , especialmente bebidas comidas dulces . decir , momento placer sido estudiado experimentalmente relación ingesta ali - mento . identificado conjunto estructu - ras cerebrales , conectadas forma directa ( través sinapsis ) indirecta ( medio unas pocas sinapsis presentan aumentos actividad neuronal metabólica paralelo si - tuaciones normalmente acompañan sen -mecanismos control ingesta alimentos - 269 -saciones placer ) ; situaciones pueden ser medidas manifestaciones hedónicas explícitas ( seres humanos ) indirectas ( seres hu - manos animales experimentación ) . - tructuras cerebrales participantes identificadas seres humanos ratas corteza órbito - frontal medial , concha núcleo accumbens ( estriado ventral ) núcleo pálido ventral núcleo parabraquial puente . estructu - ras cerebrales , administración agonistas receptores opiáceos receptores endoca - nabinoides , incrementan placer producen alimentos normalmente recompensantes , llevado pensar papel clave neurofisio - logía placer neuronas opiodérgicas receptores opiáceos . corteza órbitofrontal cima regio - nes cerebrales involucradas percepción placentero . región medial corteza , primates pueden seleccionar voluntariamente varios jugos variados sabores quieren beber , encontrado neuronas codifican valor hedónico bebidas través frecuencia disparo potenciales acción . altas frecuencias disparo estrechamen - asociadas respuestas hedónicas positivas producía monos jugo cuyo sabor apreciaban . repuestas similares detectadas neuronas área hipotalámica lateral , región recibe fuertes conexiones axonales corteza ór - bitofrontal . estudios comparables humanos , voluntarios comían chocolate mientras sometían estudios imagenología cerebral , re - velaron aumento actividad corteza órbitofrontal medial correlacionaba estrechamen - manifestaciones subjetivas placer provocaba chocolate . si sujetos seguían ingi - riendo chocolate punto llegaba desagra - dar , corteza órbitofrontal medial desactivaba cambio aumentaba actividad regiones late - rales dicha corteza.los prebióticos control balance energía interesante promisorio avance reciente campo medicina nutrición sido - tendimiento profundo relación huésped , microflora gastrointestinal , ingesta alimentos ( 11 , 12 ) . microflora intestinal formada cientos diferentes especies bac -