: ) pruebas función hepática , incluyendo albúmina plasmática protrombina , objeto establecer estadio evolutivo enfermedad pronóstico ; b ) pruebas función renal , deben incluir bun , creatininemia , electrolitos plasmáticos excreción urinaria electrolitos 24 horas ; c ) paracentesis exploradora , objeto confirmar trata ascitis hipertensión portal ( gradiente albúmina sérica - albúmina líquido ascítico > 1,1 g/dl ) descartar existencia pbe . , examen líquido ascítico debe incluir recuento celular , concentración total proteínas albúmina , glucosa ldh . paracentesis exploradora debe repetirse forma ru-tinaria cada hospitalización ; d ) ecografía abdominal , objetivo descartar existencia carcinoma hepatocelular sobreañadido trombosis portal . anterior permitirá calcular scores pronósticos mortalidad ( meld child-pugh ) ayudarán indicar momento trasplante hepático . tratamiento posibilidad actuar nivel distintos eventos fisiopatológicos ascitis acontecen secuencialmente ( figura 3 ) . ) restricción sodio diuréticos actuamos retención renal sodio . 90 % pacientes responden tratamiento , exento complicaciones ( insuficiencia renal , tras- tornos electrolíticos , hiponatremia dilucional etc . ) , 5-10 % cirróticos insuficiencia renal presentan ascitis refractaria tratamiento diurético , porcentaje mayor pacientes insuficiencia renal . diurético elección espironolactona . nunca debe administrarse furosemida forma aislada . práctica clínica generalmente asocian ambos tipos diuréticos partiendo figura 3. ascitis . trata - miento.cirrosis hipertensión portal vasodilatación arterial esplácnica hipovolemia arterial efectiva retención renal sodio ascitiscomplicaciones cirrosis hepática toh tips anastomosis p-v diuréticos restricción na paracentesis terapéutica336 espironolactona aislada aumentándose progresivamenrte dosis asociación furosemida si necesario dependiendo respuesta . general recomienda siguiente pauta : - ascitis grado 1 : escasa sólo detectable ecografía . dieta hiposódica ( 2g/día ) , eventualemente , espironolactona 50 mg/día . - ascitis grado 2 : oscila 3-6 litros detectable clínicamente . recomienda espironolactona aislada si excreción urinaria sodio mayor 10 meq/día , si inferior bun normal , debe asociarse furosemida ( 40 mg/día ) espironolactona ( 100 mg/día ) . inicio tratamiento diurético pacientes deben reevaluarse cada 5 días , ajustando dosis según respuesta ( estimada evolución peso corporal , diuresis 24 h , perímetro abdominal excreción urinaria sodio ) . debe controlarse inicialmente cada 5 días bun , creatinina electrolitos plasmáticos alcanzar dosis diuréticos adecuada estable objetivo detectar tempranamente aparición insuficiencia renal diuréticos trastornos electrolíticos . - ascitis grado 3 : ascitis tensión . volumen alrededor 10 litros . tra-tamiento ideal paracentesis total asociada restricción sodio tratamiento diurético mantención . considera respuesta diurética insatisfactoria pérdida peso menor 200 g/día , después tres días tratamiento . considera respuesta diurética excesiva , obliga reducir dosis diuréticos , pérdida peso mayor 500 g/día , ausencia edema periférico superior 1 kg/día pacientes edema periférico . b ) paracentesis evacuadora indicaciones paracentesis terapéutica : ascitis tensión ( grado 3 ) ascitis refractaria tratamiento diurético ( definición adelante ) . bien conocido extracción volumen importante ascitis asocia desarrollo disfunción circulatoria , caracterizada mayor disminución volumen plasmático efectivo secundario mayor vasodilatación esplácnica . 20 % pacientes desarrollan insuficiencia renal y/o hiponatremia dilucional , reversible espontáneamente asocia menor sobrevida . único método eficaz prevenir disfunción