valenzuela m. importancia vacunas virus hepatitis b chile . rev med chile 2009 ; 137 : 844-51. virus hepatitis307 hepatitis gud dra . leyla m. nazal ortiz definición hepatitis aguda define inflamación parénquima hepático apa - rición reciente ( menos seis meses ) , curso autolimitado persona previamente sana , consecuencia múltiples etiologías , tales virus , fármacos , isquemia , tóxicos , alcohol u ( tabla 1 ) . hepatitis agudas frecuentes práctica clínica virales , producidas virus hepatotropos , afinidad selectiva células hepáticas ( , b , c , delta , , g ) . hepatitis puede presentarse manera asintomática hallazgo exámenes laboratorio , síntomas distinta magnitud , aquellos leves requieren tratamiento específico insuficiencia hepática aguda grave pudiera requerir trasplante hepático . epidemiología etiología frecuente hepatitis aguda infecciosa viral . principal , chile mundo , hepatitis , afecta adultos jóvenes niños , estimándose 1,4 millones infecciones anuales nivel mundial . estudio nacional , población sur , reportó virus hepatitis causa 79,5 % casos . hepatitis aguda frecuente áreas endémicas ( áfrica , asia china ) , pudiendo manifestarse hepatitis crónica pacientes sometidos trasplante órganos sólidos , infectados vih , tratamiento tabla 1. etiología hepatitis aguda hepatitis virales hepatitis , b , c , d , evirus epstein barrcitomegalovirusherpes simplexcoxsackieadenovirus alcoholdrogas toxinas predecible dosis dependientes ( paracetamol ) impredecible idiosincrática tóxicos ambientalesisquemiahepatitis autoinmuneenfermedad wilson308 rituximab . hepatitis virus b c mayor importancia países asiáticos muchas regiones subdesarrolladas áfrica asia . hepatitis d presenta exclusivamente asociación hepatitis b aguda crónica , pudiendo llevar insuficiencia hepática fulminante 1 % pacientes coinfectados . cuanto etiologías infecciosas , hepatitis autoinmune presenta incidencia 1 2 casos 100.000 hab/año prevalencia 10 20/100.000 población norteamericana , siendo 3,6 veces frecuente mujeres . 25 % casos presenta forma aguda , similar reportado chile ( 23 % ) . epidemiología hepatitis tóxicos drogas difícil precisar , embargo pacientes añosos , describe tercio hepatitis agudas deben medicamentos . causas menos frecuentes hígado graso obstétrico , síndrome budd- chiari agudo , primera manifestación enfermedad wilson ( ver capítulo enfermedades metabólicas hígado ) . etiopatogenia hepatitis virales , daño hepático secundario respuesta inmune huésped . replicación virus ocurre citoplasma hepatocito . daño hepatocelular destrucción hepatocito infectado mediado sistema hla , linfocitos t cd8+ específicos células natural killer . observado interferón-gamma juega rol central proceso . severidad infección relación intensidad respuesta sistema inmune huésped . hepatitis autoinmunes , patogenia aclarada , embargo , planteado produce interacción gatillante , tales virus drogas ambiente , individuo genéticamente susceptible . hepatitis tóxicos drogas pueden producirse toxicidad directa reac - ción hipersensibilidad . observan tres patrones daño : hepatocelular ( citotóxico ) , colestásico ( injuria conductos biliares ) , mixto . injuria célula hepática desarrolla mecanismos defensa incluyen acción enzimática glutatión -s- transferasas , peroxidasas , hidrolasas glucuronil transferasas . susceptibilidad ciertos medicamentos podría influenciada déficit genético dichas enzimas . clínica hepatitis víricas pueden presentarse forma ictérica anictérica . forma clásica , distinguen tres fases enfermedad : prodrómica pre-ictérica , ictérica ( asociada disminución síntomas