enfermedad crohn , sospecha neopla-sia , antecedente radiación abdominal usuarios crónicos aines . ce contraindicada pacientes obstrucción intestinal estenosis conocida . 3. enteroscopia profunda enteroscopia profunda comprende gama estudios endoscópicos apoyados técnicas permiten avance través id . incluye ente- roscopia asistida balón ( simple doble ) enteroscopia espiral . técnica validada utilizada mundo enteroscopia doble balón ( edb ) . enteroscopia profunda potencial diagnóstico ( incluyendo obtención muestras ) terapéutico . además , permite marcar ubicación lesión tatuaje ( spot ) , facilita seguimiento endoscópico ubicación lesiones 66frente eventualidad cirugía . edb puede realizar vía oral ( an- terógrada ) anal ( retrógrada ) , según sospecha clínica respecto ubicación lesión . ruta frecuente anterógrada , veces necesario realizar ambas direcciones ( enteroscopia completa ) , días separados . edb al-canza habitualmente duodeno , yeyuno íleon proximal forma anterógrada ileon distal forma retrógrada , aunque profundidad alcanzada depende si existen resecciones previas y/o bridas pudiese dificultar grado avance . cubrir totalidad id requiere estudio bidireccional . edb método rendimiento diagnóstico 40-80 % . permite además , realizar tratamientos terapéuticos : hemostasia , dilatación balón resección pólipos nivel id . tasas complicaciones edb diagnóstica 0,8 % , mientras edb terapéutica alcanza 4 % . principales complicacio-nes hemorragia , perforación pancreatitis aguda ( 0,3 % ) , siendo última asociada incremento presión intraluminal duodenal y/o tracción . caso hdoo ideal contar estudio ce enteroscopia profunda incrementar rendimiento diagnóstico , definir mejor dirección exploración ( anterógrada vs retrógrada ) , reducir riesgos propios procedimiento invasivo , considerando requiere sedación profunda menos 2 h promedio . enteroscopia profunda inicial puede ser considerada casos hemorragia masiva ce contraindicada . 4. enteroscopia empuje ( push-enteroscopy ) corresponde estudio endoscópico mediante endoscopio flexible , habitual- mente colonoscopio pediátrico , alcanza 50-120 cm yeyuno proximal , rendimiento diagnóstico 24-56 % . permite tomar muestras tejido potencial terapéutico . desarrollo enteroscopia asistida ( profunda ) provoca-do caída uso método comparativamente menor capacidad avance estabilidad realizar terapéutica . enteroscopia empuje debe considerarse si sospechan lesiones proximales duodeno yeyuno proximal cercano treitz . 5. estudios radiológicos 5.1 estudios baritados : actualmente deberían ser considerados estudio hdoo . 5.2 enterografía tac rnm : ventajas permitir evaluación pared intestino estructuras extradigestivas . desventajas falta po- tencial terapéutico irradiación ( tac ) . tasa efectos adversos mínima . principal utilidad casos ce incompleta , negativa contraindicada . enterografía tac debe ser considerada previo ce escenario establecer enfermedad inflamatoria intestinal ( eii ) , historia radioterapia , cirugía id ( resección ) , y/o sospecha lesiones estenóticas/obstructivas id ( ej : tumores , enfermedad crohn ) , permitiría además , guiar eventual enteroscopia y/o alberto espino e.67cirugía . enterografía tac técnica imagen preferida entero- grafía rnm evaluación sospecha hid . enterografía rnm puede ser considerada pacientes contraindicaciones tac evitar exposición pacientes jóvenes , especialmente frente sospecha eii síndromes genéticos ( ej : peutz-jeghers ) . pacientes sospecha hid ce negativa , recomienda realizar enterografía tac si existe alta sospecha clínica origen id pesar contar tac