hoy acepta general ec afección intestino delgado mediada procesos inmu - nitarios . lesión mucosa muestra caracterís - ticas indican existe sobreestimulación inmunidad humoral celular . analogías modelos in vivo in vitro inducido hipersensibilidad retardada apo - yan hipótesis mecanismos inmuni - dad mediada células cumplen papel clave inducción daño mucosa . aplanamiento mucosa intestino delgado ocurre evolución lesión intestinal re - acción injerto huésped rechazo trasplantes intestino delgado . paralelis - mo existe modelos mucosa ec , secuencia parecida sucesos activados gliadina provoca aplanamiento mucosa , da motivo pensar mecanis - mo inmunopatológico mismo similar . mayoría autores respalda hipótesis activación células t lámina propia mucosa células presentan antígenos res - tringidos hla clase ii , primeros fenómenos provocados gliadina . reconoci - miento antígenos linfocitos t da lugar regulación alza ( up-regulation ) expresión receptor interleuquina ( il ) -2 ( interleukin-2 , il-2 ) producción citoquinas . mucosa intestinal pacientes ec tratamiento dieta gluten , observa incremento significativo porcentaje células mononucleares expresan receptor il-2 ( célu - cd25+ ) ( 42 ) . existe regulación alza molécula adhesión intercelular tipo 1 ( intercellular ad - hesion molecule type 1 , icam-1 ) necesaria células t adhieran sitios in - flamación . fecha reciente obtenido infor - mación caracteriza células t cd4+ cd25+ reactivas gliadina , sido clonadas in vitro partir muestras mucosa intestino delga - do obtenidas biopsia pacientes ec recibieron carga gliadina . observó - tas células t secretaban concentraciones altas interferón-γ , frecuentemente secretaban tnf-α ( 20 ) . clones células t secretaban il-4 , 5 6 , manera requieren estudios establecer localiza - ciones etapas participación diferen - tes citoquinas patogenia lesiones mucosa tubo digestivo . característica morfológica importante mucosa intestinal ec , infiltración epitelio linfocitos . 90 % linfocitos intraepiteliales ( intraepithelial lymphocytes , iel ) ex - presa cd8 menos 10 % expresa cd4 . iel t mucosa normal pueden expresar forma α/β ( 90 % células ) forma γ/δ ( 10 % células ) gen receptor células t ( tcr ) . mucosa pacientes celíacos , porcentaje iel tcr γ/δ+ encuentra elevado reciben tratamiento régimen gluten reciben , desconoce manera influye reacción dicha proteína ( 42 ) . ec tratada , inmunidad humoral estimulada . mucosa muestra incremento importante número células plasmáticas secretan inmunoglobulina ( ig ) expresión cadenas j alta . observación coincide incremento producción iga secretoria ob - servada cultivos órgano biopsias muco - sa enfermos celíacos tratamiento . - tos cambios , junto considerable incremento producción igm mucosa síntesis aumentada componente secretor epitelial indu - cida citoquinas , reflejan estimulación inmunidad secretoria . resulta particularmente in - trigante producción autoanticuerpos activada gliadina dirigidos proteínas colágenas matriz extracelular ( anticuerpos antirreticulina antiendomisio ) . aún sido posi - ble identificar autoantígenos , trans - glutaminasa posibles candidatos . tam - sabe si autoanticuerpos intervienen patogenia daño mucosa , expre -alteraciones absorción nutrientes . enfermedad celíaca - 284 -sión clínica sensibilidad gluten ambas situaciones . manifestaciones extraintestinales ec podrían ser