laxantes formadores volu-men ( ej . : metilcelulosa , semilla plántago , mucílago psyllium ) . ocasiones pueden producir flatulencia distensión abdominal . - segunda línea terapia : laxantes osmóticos ( lactulosa , polietilenglicol-peg 4.000 3.350 ) electrolitos : dosis variables : 17 g/250 cc/día ( debe dosificar según tolerancia resultado terapéutico ) . salinos ( ej . : hidróxido magnesio ) . laxantes osmóticos pueden generar meteorismo ( ej . : lactulosa ) . - tercera línea terapia : laxantes emolientes ( ej . : aceite mineral , docusato sodio ) , estimulantes ( ej . : aceite castor , fenolftaleína ) antraquinonas ( ej . : cáscara sagrada ) , últimas relacionan desarrollo melanosis coli . tipo laxantes tercera línea , sólo indicación casos selec - cionados , visto producen mayor frecuencia dolor abdominal . - utilizado mucha frecuencia , primera opción , compuestos “ naturales ” extracto seco hojas cassia angustifolia vahl ( genera cólicos intestinales según dosis ) . horario recomendable administrar laxantes variable según pa- ciente . recomiendan después desayuno poder sincronizar reflejo gastrocólico . importante momento elección laxante , considerar patologías samuel sabah t.261asociadas insuficiencia cardíaca renal eventuales alteraciones hidroelec - trolíticas presencia melanosis coli . vaselina líquida cada vez usa menos ( especial ancianos ) riesgo neumonía aspirativa , deshidratación , escurrimiento heces malabsorción vitaminas solubles . trabajos investigación actual farmacoterapia constipación crónica , dirigidos desarrollo : ) estimulantes motilidad gastrointestinal vía receptores serotonina ( proci-néticos ) . - prucaloprida : utiliza constipación severa , especialmente mujeres . agonista altamente selectivo receptores 5ht4 serotonina . actúa aumentando frecuencia movimientos intestinales disminuye consistencia deposiciones , dado estimula motilidad intesti - delgado colon . dosis recomendada 2 mg/día ( mayores 65 años debe reducir dosis 1 mg/día ) . etapa estudio : naronaprida velusetrag . b ) estimulantes función secretora intestinal ( secretagogos ) . estimulan mo-vimiento iones agua dentro lumen intestinal , acelerando facilitando defecación . papel útil síndrome intestino irritable predominio estreñimiento constipación . - lubiprostone : activador canales cloro , genera aumento secreción intestinal , disminuyendo así consistencia deposiciones mejorando constipación . efecto tránsito colónico . dosis recomendada 8-24 mcg dos veces día . - linaclotide : actúa activando guanilato ciclasa c genera gmp cíclico , finalmente traduce mayor secreción cloro bicarbonato hacia lumen intestinal , aumentando secreción fluidos acelerando tránsito . dosis recomendada 145-290 mcg/día . - plecanatide : acción similar anterior . dosis recomendada 3 mg vía oral vez día . procinéticos segretagogos sólo segunda opción caso fra- caso laxantes tradicionales . lamentablemente actualidad trabajos comparables grandes series pacientes nuevos agentes procinéticos segretagogos , relación laxantes tradicionales . publicado promisorios trabajos síndrome intestino irritable predo- minio constipación uso elobixibato , inhibidor transportador ácidos biliares reduce absorción nivel ileal , además aumentar contracciones intestinales . constipación inducida opioides ( cio ) mayoría publicaciones actuales refieren terapia constipación crónica , hace mención problema emergente ocurre pacientes , diversos motivos , deben recibir fármacos derivados opioides desarrollan constipación.constipación262un avance conocimiento receptores periféricos opiodes