” ( aquí pueden mencionar , además glucosa , lípi - dos ) . cierto baja aguda glicemia , típicamente inducida inyección insulina , induce fuertemente procurar alimento . vida real ocurre lógico así . baja mantenida glicemia compatible funcionamiento adecuado cerebro . órga - tan exigente punto vista energético ( consume 20 % energía metabólica , aunque sólo 2 % peso corporal ) , obtiene casi toda energía glucosa circulante . ello piensa comienzo búsqueda alimento , cuya duración intensidad predecibles , re - presenta ventaja evolutiva si inicia ce - rebro funcionando forma subóptima resul - tado déficit glucosa disponible . embargo , hipótesis glucostática , acep - ción amplia , lejos ser descartada . contrario , campfield smith ( 5 ) propusieron - tudiaron experimentalmente mecanismo interesante amplia capacidad explicativa mecanismos control ingesta alimentos - 261 -entender inicio búsqueda espontánea comida . autores desarrollaron protocolo medir glucosa plasmática forma continua mínimamente invasiva , permitió medir variable horas incluso días ratas seres humanos . ambas especies , leve , 10 % , breve , 15 minutos , caída glicemia precedió 100 % ocasiones búsqueda ( ratas ) petición ( seres humanos ) comida . campfield smith demostraron caída leve transitoria glicemia causada alza aguda insulina plasmática . , vez , secundaria aumento transitorio actividad nervio vago liberación neurotransmisor , acetilcolina , despolariza células beta páncreas unirse receptores muscarínicos , haciéndolas secretar insulina ( 5 ) . búsqueda comida producía fase as - censo glicemia , , 10 12 minutos comienzo descenso . si descenso glicemia acortaba intensidad duración , si 10 minutos impedía consumo alimen - to , entonces búsqueda espontánea comida producía . autores propusieron mode- neurobiológico flujo información cerebro resto organismo , cada cierto tiempo cerebro interroga economía corporal acerca capacidad manejar caídas glicemia . pulso agudo insulina generado cerebro efectuado medio inervación va - gal células beta islotes langerhans páncreas endocrino pregunta . respuesta pfc bla pvn lha arcnac n. vagopbn ap nmdxnts figura 1. esquema cerebro mamífero vista sagital . azul indican principales regiones cerebrales involucradas control ingestión comida , amarillo núcleo motor dorsal nervio vago ( nmdx ) rama eferente nervio inerva gran parte aparato digestivo . flechas señalan flujo ascendente información sensorial relevante , aferencias nervio vago corteza prefrontal . flecha roja indica conexiones neuronales núcleo parabraquial puente ( pbn ) hacia corteza insular , relevo tálamo sensorial visceral ; creemos vía participa percepciones conscientes hambre saciedad . ap , área postrema ; arc , núcleo arcuato hipotálamo ; bla , amígdala basolateral ; lha , área hipotalámica lateral ; nac , núcleo accumbens ; nts , núcleo tracto solitario ; pfc , corteza prefrontal ; pvn , núcleo paraventricular hipotálamo.mecanismos control ingesta alimentos - 262 -está codificada magnitud duración caída transitoria glicemia , depende toda seguri - dad capacidad economía corporal , princi - palmente hígado , aportar glucosa torrente sanguíneo metabolizando ácidos grasos . caída glicemia mayor 10-12 % niveles ba - sales indica cerebro necesario bueno buscar alimento .