basada ubicación anatómica detallada , particular estaciones ganglios linfáticos b ) sistema estadificación utilizado países occidente , desarrollado conjuntamente american joint committee on cancer ( ajcc ) the international union against cancer ( uicc ) . esquema estadificación ajcc/uicc basa caracterizar tumor ( t ) , ganglios linfáticos ( n ) metástasis distancia ( m ) , siendo t dependiente profundidad invasión tumoral tamaño . n basa número total ganglios linfáticos positivos . última edición , correspondiente 7º año 2010 , muestra figura 3.fernando fluxá g.169para adecuada etapificación cuentan distintas herramientas continuación presentan : tac abdomen pelvis corresponde mejor método etapificación cg , método invasivo , permite tener correcta evaluación enfermedad metastásica , especialmente metástasis hepáticas anexiales , ascitis ganglios distancia manera evitar cirugías innecesarias . limitaciones detectar metástasis peritoneales inferiores 5 mm , llegando 20-30 % pacientes tac negativa , enfermedad intraperitoneal encontrará medio laparoscopia exploración abierta . limitación tac incapacidad evaluar precisión pro- fundidad invasión tumor primario ( t ) presencia afección ganglionar locorregional ( n ) . tac evalúa precisión etapa t tumor primario cerca 50 70 % casos , siendo menudo subestratificadora tumor . sensibilidad detectar metástasis ganglios linfáticos regionales limita- da tamaño < 0,8 cm , pudiendo presentar falsos positivos fenómeno linfadenopatía inflamatoria ; presentando entonces tasas sensibilidad especificidad metástasis ganglionares regionales 65-97 % 49-90 % , respectivamente . ultrasonografía endoscópica ( eus ) mejor método actualmente disponi- ble evaluación profundidad tumoral ( t ) , especialmente tumores etapas tempranas ( t1 ) , sensibilidad especificidad distinguir t1 t2 alcanza 85 90 % , respectivamente . detección metastásica ganglios linfáticos , índices sensibilidad especificidad 83 67 % , respectivamente . estudios comparativos etapificación preoperatoria , eus generalmente proporciona predicción precisa etapa t tac . cuanto precisión estadificación ganglionar , eus sólo ligeramente mejor comparación tac . ventaja permite toma muestras medio aspiración aguja fina ganglios sospechosos así mejorar precisión diagnóstica , eus procedimiento invasivo , riesgo relativamente bajo , presentando complicaciones globales mayores 0,3 % . actualmente discute indicación eus , ser disponible costosa , especial valor pacientes cg temprano , permite cáncer gástrico figura 3. clasificación tnm 2010.n0 n1 n2 n3a n3a m1 0 1-2 3-6 7-15 > 16 m0t1 mucosa , submucosa ia ib iia iib iib iv t2 muscular propia ib iia iib iiia iiia iv t3 subserosa iia iib iia iiib iiib iv t4a serosa iib iiia iib iiic iiic iv t4b estructuras vecinas iiib iiib iiic iiic iiic iv m1 iv iv iv iv iv ivn° linfon . + profundidad figura 3. clasificación tnm 2010.170evaluación precisa compromiso submucoso , siendo clave decidir opción terapia endoscópica . pet/ct caso cg , puede ser útil confirmar compromiso maligno linfadenopatía detectada tac , tumores , incluso diámetro varios centímetros , pueden ser falsamente negativos si células tumorales metabolismo bajo , siendo además , mayoría cg tipo difuso ( carcinomas anillo sello ) , ávidos radiofármaco utilizado . , resulta ser examen costo-efectivo , demostrado utilización modifique sig-nificativamente manejo pacientes pronóstico . marcadores serológicos