dado peld/meld menudo reflejan riesgo mortalidad lista espera , solicitan excepciones evaluar comisión trasplante . 3. tiempo espera actualmente tiempo promedio espera pacientes pediátricos 5,9 [ 2,1 -14,4 ] meses . 4. trasplante tipos donante - donante fallecido : chile , partir año 2010 , , mayores 18 años donantes . anterior , menos , vida , registre notaría pública voluntad serlo , modo , forme parte registro nacional donantes ( ley nº20.413 ) . - donante vivo : donación órgano s personas vivas , permitida mayores 18 años edad , receptor : 1. pariente consanguíneo adopción cuarto grado . 2. pariente afinidad ( relación parentesco une personas mediante vínculo legal ) sta segundo grado inclusive cónyuge . técnica quirúrgica cirugía trasplante hepático divide siguientes 3 etapas principales : hepatectomía receptor , implantación hígado donante revascularización . etapas comúnmente conocen fases prehepática , hepática neo hepática . injerto puede proceder donante vivo cadáver ( entero reducido ) . anastomosis biliar habitual niños hepaticoyeyunostom ía roux . injerto reducido realiza lóbulo izquierdo ( resección habitual segmento i ) segmento lateral izquierdo ( segmentos ii iii ) . trasplante injerto reducido puede , lugar despreciar resto hígado , utilizarse lóbulo derecho trasplante niño mayor adulto ( técnica split ) . técnica compleja pues deben mantenerse viables ambos lóbulos pedículos vasculares . inmunosupresión/medicación : rechazo injerto mediado reacción células t receptor frente antígenos alogénicos expresados injerto . reconocimiento ir índice antígenos pone marcha liberación interleucina 1 ( il-1 ) il -2 , consiguiente activación proliferación células cd4 cd8 . tratamiento inmunosupresor implante clave conseguir supervivencia injerto paciente . mayoría protocolos inmunosupresión programas pediátricos incluyen inhibidores calcineurina ( tacrolimus ciclospo rina ) , corticosteroides mofetil micofenolato . nivel inmunosupresión deseado mayor primeros meses postrasplante ; largo plazo , objetivo mantener paciente mínima inmunosupresión necesaria mantener función hepátic normal , reduciendo efectos secundarios . dosificación ajusta función nivel valle ( extraído dosis ) deseado , objetivo nivel cambia dependiendo tiempo postrasplante factores . complicaciones manejo largo plazo seguimiento largo plazo debe realizarse cada 3 meses fin verificar aparición compl icaciones , cumplimiento tratamiento . quir úrgicas falla injerto trombosis arterial trombosis estenosis portal estenosis vena hepatica estenosis biliar fistulas biliares colecciones abcesos médicas rechazo agudo conico infecciones desorden linfoproliferativo post trasplante disfuncion renal hipertension arterial dislipidemia diabetes obesidad alergias alimentarias ir índice referencias 1. pham yh , miloh t. liver transplantation in children . clin liver dis . 2018 nov ; 22 ( 4 ) :807 -821 . 2. kohli r , cortes m , heaton nd , et liver transplantation in children : state of the art and future perspectives . archives of disease in childhood 2018 ; 103:192 -19 3. horvat et : pediatric liver transplant : techniques and complications . radiographics 2017 37:6 , 1612 -163 4. mclin va , et l : early and late factors impacting patient and graft outcome in pediatric liver transplantation : summary of an espghan monothematic conference . j pediatr gastroenterol nutr . 2017 sep ;