diabéticos posibilidades asociación cp . estudio lee hj et . ( 2012 ) sugiere siguientes factores : dm reciente inicio ( < 2 años ) , paciente ≥ 65 años , imc premórbido < 25 kg/m2 pérdida 186 pancreatología práctica clínica . visión iberoamericana | sección 7 : cáncer páncreasde peso > 2 kg , historia familiar dm , 80,8 % sensibilidad , 67,6 % especificidad , 2,5 % 99,7 % predictibilidad positiva negativa cp , respectivamente . recomendación avalada literatura merece consideración realizar tc pacientes diagnóstico reciente diabetes mellitus mayores 40 años , particular si antecedentes familiares . factores genéticos aunque estima 5 10 % cp componente heredado , base genética agregación familiar sido identificada mayoría casos . si definimos cp familiar miembros familias dos parientes primer grado cp defecto genético cono - cido , miembro familia afectada aumento 6,4 veces riesgo cp . riesgo aumenta significativamente si tres ( 32 veces ) parientes primer grado cp . además , riesgo cp aumenta aún aquellos antecedentes familiares jóvenes cp ( < 50 años ) comparación aquellos historia familiar inicio joven . según international cancer of the pancreas screening ( caps ) consortium ( canto . et . 2013 ) , paciente define riesgo desarrollar cp si asociado síndrome genético iden - tificado cp ( incluida pancreatitis hereditaria ) ; dos parientes cp , siendo familiar primer grado ( padre , hermano , hijo ) ; tres familiares cp . pancreatitis hereditaria pancreatitis hereditaria trastorno hereditario autosómico dominante , altamente pene - trante ( > 80 % ) , generalmente manifiesta 30 años . debe sospechar clínicamente historia familiar dos familiares primer grado ( tres parientes segundo grado ) pancreatitis aguda recurrente pancreatitis crónica abarca dos generaciones . mutaciones germinales prss1 ( proteasa , ser1 ( cromosoma 7q35 ) ) resultan síntesis tripsi - nógeno catiónico tendencia autoactivación difícilmente degradable . activación prematura tripsinógeno puede resultar pancreatitis aguda . pancreatitis hereditaria demostrado mutaciones gen quimotripsina c ( ctrc ) ( cromosoma 1p36.21 ) , gen inhibidor serina proteasa tipo kazal 1 ( spink ) ( mutación n34s ) mutaciones heterocigotas regulador transmembrana fibrosis quística ( cftr ) . clínicamente , pacientes factores heredita - rios pancreatitis , episodios recurrentes pancreatitis aguda , menudo infancia , progresivamente puede evolucionar pancreatitis crónica . general riesgo vida cp estima 35 70 veces superior población general , usualmente ocurre sexta década vida . embargo , incidencia distribuye aleatoriamente todas familias , riesgo cp correlaciona gravedad inflamación fibrosis , sugiere riesgo cp puede ser modulado factores ambientales tales tabaco alcohol . pacientes pancreatitis crónica pancreatitis hereditaria , evento crítico activar transfor - mación oncogénica claro respecto daño agudo corto plazo larga duración , existen datos convincentes modelos preclínicos respecto combinación sinérgica mutación kras pancreatitis desarrollo cp . hecho , modelos ratón demos - trado asociación inflamación forma pancreatitis señalización continua kras/ mapk desarrollo preneoplásico transformación neoplásica páncreas . síndrome peutz-jeghers síndrome peutz-jeghers ( spj ) trastorno autosómico dominante caracterizado mutaciones germinales gen stk11 ( lkb1