herpes . -diarrea : colonoscopía biopsias , inmunohistoquímica cmv . -tumor hepático : alfa feto proteína . imágenes : dolor abdominal , hallazgo masa y/o visceromegalia , estudio extensión tumor primario , relación estructuras vasculares metástasis asociadas . -radiografía abdomen simple : neumatosis intestinal , niveles hidroaéreos , dilatación asas intestinales ( obstrucción ) . -ecografía abdominal : imagen diana caso invaginación intestinal , engrosamiento pared intestinal ( colitis infecciosa , infiltración tumoral ) , esplenomegalia ( hemólisis ) . -ecografía doppler hepático : masa sólida , heterogénea , calcificaciones tumores malignos aumento vascularización . -tac/rm abdomen pelvis contraste : etapificación tumoral ( ej . clasificación p retext hepatoblastoma ) . manejo/tratamiento cuanto patologías oncológicas , chile cuenta sistema garantías explícitas salud ( ges ) cubre diagnóstico tratamiento pacientes menores 15 años . año 1998 ir índice cuenta ad emás programa infantil nacional drogas antineoplásicas ( pinda ) organiza atención pacientes pediátricos centros integrales largo país . manejo debe ser multidisciplinario , apoyo hemato -oncología , nutrición , gastro enterología , cirugía , psicología , . -infecciones : antibiótico empírico amplio espectro , antimicóticos , ej . fluconazol ( esofagitis micótica ) , metronidazol vancomicina oral ( c . diff ) . -apoyo nutricional : alimentación idealmente enteral , vía oral , sng sny , si contraindicación imposibilidad apoyo nutrición parenteral gastrostomía . -déficit macro/micronutrientes : suplementar sulfato ferroso , vitamina d , calcio , zinc , vitamina b12 , ácido fólico . -quimio/radiote rapia : según estadio enfermedad tipo patología , basado protocolo pinda . -quirúrgico : según tipo patología , basado protocolo pinda . -anemia células falciformes : colelitiasis debe realizar colecistectomía electiva , profil axis antibiótica . caso iha exanguinotransfusión emergencia . conclusión cáncer infantil enfermedad baja prevalencia país , signos síntomas inespecíficos , muchas veces manifestaciones gastrointestinales . así patologías hematológicas manifestaciones digestivas aumentado últimos años , dado potencial gravedad enfermedades debe tener alto índice sospecha frente pesquisa . ir índice referencias 1. gray tl , ooi cy , tran d , traubici j , gerstle jt , sung l. , gastrointestinal complications in children with acute myeloid leukemia . leuk lymphoma . 2010 may ; 51 ( 5 ) :768 -77 . 2. melanie k. prusakowski md , daniel cannone do . pediatric oncologic emergencies . hematol oncol clin n am 31 ( 2017 ) 959–980 . 3. primer informe registro nacional cáncer infantil ( minsal ) 4. urgencias hemato -oncológicas , manual sociedad latinoamericana cuidados intensivos pediátricos , 2017 5. mejia r , rodriguez nj , cortes ja , et . oncologic emergencies and complications . rogers textbook of pediatric intensive care . philadelphia , pa : lippincott williams & wilkins ; 2016:1872 -1893. ir índice sección xv .-diagnóstico gastroenterología pediátrica a.- imágenes 81.- radiografías contraste gastroenterología pediátrica dr. mauricio contreras g. radiografía simple ( rx ) estudios contrastados ( ec ) lugar preponderante estudio diagnóstico seguimiento patología gastrointestinal pediátrica complementarias modalidades estudio ecografía , tomografía computada resonancia magnética . trabajo clínico -radiol ógico