necesariamente diagnóstico . recién nacidos normales desarrollan función colónica len- tamente , requiriendo veces algún estímulo inicia- ción , ser aplicación supositorio pequeño enema . ausencia evacuaciones 24 horas casi innegable obstrucción intestinal . diagnostico : debe tenerse cuenta reconocimiento tempra- obstrucción intestinal depende éxito quirúrgico , recién nacido tolera mal pérdidas fluidos electrolitos deficiencias nutricionales serias niños mayores . seña importancia polihi- dramnios niños obstrucción intestinal . diagnóstico obstrucciones intestinales recién nacido requiere , aparte buena evaluación datos recogidos historia clínica síntomas pre- sentados niño , buen examen físico , datos labo- ratorio examen radiológico . , examen físico : debe empezar inspección enfermo nunca tiempo perdido observancia general paciente , interpretar tipo llanto presente , respuestas estímulos , conciencia movimientos respiratorios , anotando frecuencia datos inspección puedan recogerse relación desequilibrio hidro-electrolítico . énfasis debe dársele inspección pared abdominal relación distensión presencia ausencia ondas peristálticas localización mismas . nunca debe olvi darse inspección área anal genital . honduras pediátrica 104 seguidamente debe practicarse palpación ab- domen , mayoría casos difícil llevar cabo sacar datos concluyentes ; embargo objeto mantener niño quieto , puede ofrecérsele mamila introducido pedazo algodón embebido solución glucosa conducir palpación gentilmente , iniciándola lejos sitio patología sospechada ; podríamos manera obtener datos acer- ca sensibilidad pared abdominal presencia ausencia defensa muscular masas tumorales . debe te- nerse presente presencia mínima defensa muscular debe ser evaluada signo gravedad pro- ceso obstructivo puede indicar severa necrosis intestinal peritonitis avanzada . ta cto rectal debe ser practicado forma rutinaria introduciendo dedo meñique previa- mente lubricado . obtención meconio debe ser buen dato diagnóstico . percusión debe ser dirigida especialmente área hepática debe ser complementada auscultación , pues trata obstrucción mecánica aumento actividad intestinal indica además viavilidad intestino , cavidad peritoneal en- cuentra afectada proceso inflamatorio ; cambio , existe peritonitis necrosis intestinal , pro- duce disminución cesación actividad intestinal . campos pulmonares evaluar gravedad caso . datos laboratorio : líneas generales puede decirse laboratorio poca ayuda obstrucción intes- tinal recién nacido , existen significativas varia- ciones primeras 48 horas nacimiento . única- mente debe mencionarse test farber alguna ayuda meconio puesto contacto piel sido obtenido di rectamente ámpula rectal debidas precauciones . consiste investiga- ción células epiteliales cornificadas meconio , sabiendo vida fetal lleva cabo circula- ción líquido amniótico largo tracto digestivo feto , consiguiente deglución epitelio comineado , desprendido tegumentos . proceder coloca portaobjetos delgada película meconio ponen unas gotas éter honduras pediátrica 105 retirarle materias grasas , luego seca colorea minuto violeto genciana , lava deco- lora alcohol ácido seca ser vista microsco- pio . células epiteliales cornificadas tiñen azul intenso . test valor relativo ninguna ayuda obstrucciones parciales . biopsia rectal casos aganglionosis intestinal congénita servirá confir- mar diagnóstico . células ganglionares parasimpáticas deben buscarse capa fibras musculares circulares longitudinales , sitio normal . ■ examen radiológico : deben practicarse rutina- riamente placas simples posición antero-posterior oblicua , niño erecto posición inclinada casos lesiones anorectales recomendable posición invertida descrita wangensteen-rice ; estudio dará datos relacionados disminución