20.—ewenson , orvar and fisher , j. : surgical clinics of n. . 36:1511 , dec. 1956 . 21.—journal of pediatrics , 50:321 , march 1957 . 22.—beltrán , b. f. : obstrucción intestinal . 23.—pediatrics 18 , 227-238. august , 1956. honduras pediátrica 113 [SEP] [CLS] pancreatitis aguda dr. jc . zapata et 1 pancreatitis aguda autores : dr. juan carlos zapata colindres . asociación hondureña gastroenterología honduras dr. jorge suazo barahona . centro enfermedades digestivas . hospital valle san pedro sula , honduras introducción pancreatitis aguda ( pa ) enfermedades digestivas frecuentes debemos enfrentar hospitales , elevado costo económico sistemas salud vez elevada morbimortalidad . últimos años bservado aumento casos hospitalizados eua , 40 100,000 1998 70 100,000 20 02 , cifra aumentó doble 2009 [ 1 ] . recientemente realizado revisión actualización definición clasificación enfermedad , mejorando conocía clasificación atlanta 1992 [ 2 ] . además actualización terminología , revisión obtiene clasificación morfológica colecciones , define mejor gravedad pancreatitis leve , mo deradamente grave grave , hace diferenciación fase temprana ( menos 1 semana ) tardía enfermedad ( después 1 semana ) hace incapié importancia reconocer tempranamente síndrome respuesta sistémica inf lamatoria ( srsi ) presencia falla orgánica transitoria persistente . epidemiología epidemiolog ía pa variable acuerdo región estudiada ( costumbres locales ) método diagnóstico utilizado . manual enfermedades digestivas quirúrgicas dr. aj . zarate 2 latinoamérica datos confiables incidencia prevalencia . embargo , estima incidencia enfermedad aumentado región , mantenido tasas letalidad . según datos estadísticos ministerio salud chile , observado incremento egresos hospitalarios pa , manteniendo proporci ón número muertos enfermedad . mortalidad chile 7 -10 % años 1992 2002 6,3 % período 2002 20 07 [ 3 ] . méxico tampoco datos estadísticos confiables , embargo , 2001 decimoséptima causa mortalidad hospitalaria , prevalencia 3 % [ 4 ] , considera subestimación realidad . unidos incidencia anual varía 13 45 casos 100,000 personas , 1996 2005 incr emento 60 % número estudios amilasa sérica solicitados servicios emergencia , reflejando probablemente aumento casos [ 5 ] . aumento casos seguramente va mano epidemia obesidad aumento frecuencia colelitiasis , causa importante pa. varios países europeos escandinavos incidencia pa incrementado debido incremento ingesta alcohol mejoría técnicas diagnóstico [ 6 ] . estudio restrospectivo h olandés mostró aumento incidencia pa 28 % 1985 1995. puede deducirse descrito anteriormente , causa frecuente pa países américa obstrucción biliar europa ingesta alcohol . tabla 1 mencionan etiologías pa. términos generales diferencia frecuencia pa acuer do género , embargo , mujeres frecuente etiología biliar , post -cpre autoinmune hombres origen alcohólico . suele ser enfermedad rara niños , aunque cada vez casos pa menores 20 años . alreded or 20 % 30 % l pacientes menos segundo episodio pa , 10 % desarrolla pancreatitis aguda recurrente idiopática [ 5 ] . alrededor 10 % loa pacientes episodios recurrentes evolucionan hacia pancreatitis crónica , si continúan ingesta alcohol . afortunadamente alrededor 80 % pacientes desarrollan casos leves , baja morbimortalidad [ 7 ]