tripsina , quimotripsina , catepsina g elastasa , presentes neutrófilos ) . ausencia determina daño celular progresivo predominio actividad enzimas proteolíticas asocia daño hepático daño pulmonar ( enfisema ) . epidemiología población norteamericana nor-europea incidencia mutación homo- cigota observa 1/1.600 1/5.000 nacidos vivos . pesar alta prevalencia , solamente 10-15 % pacientes fenotipo pizz ( homocigoto ) desarrolla enfermedad hepática pulmonar significativa . aproximadamente 2 % pobla-ción ee . uu . heterocigota alelo z 0,05 % homocigota ( pizz ) . prevalencía latinoamérica 5 veces menor , áfrica asia casi inexistente . etiopatogenia alfa-1-at inhibidor proteasa abundante organismo , valores plasmáticos 103-200 mg/dl . sintetizada casi exclusivamente hígado gen codifica α-1-at ( serpina1 ) ubica cromosoma 14q31-32.3 . humanos , productos génicos variantes ( 100 ) , valor clínico , distinguen métodos electroforéticos agrupan acuerdo clasificación fenotípica pi ( “ protease inhibitor ” ) asigna además letra alfabeto ( z ) cada grupo variantes alélicas . forma alélica normal denomina pimm presente 90 % población general sana asocia niveles normales α-1-at . letras s z designan variantes glucoproteína desplazamiento electroforético lento . forma patológica frecuente , determina enfermedad hepática pulmo- nar , variante pizz ( variante homocigota mutación gen , determina substitución glu343lys producto génico pliega anormalmente , formando acumulando homopolímeros agregados insolubles tóxicos dentro retículo en-doplásmico , determina daño progresivo hepatocitos , inflamación fibrosis progresiva desbalance proteolítico . genotipos frecuentes descritos : mm , ms , ss , mz , sz zz , relacionan 100 , 80 , 60 , 55 , 40 15 % respec-tivamente actividad α-1-at . así , genotipos sz zz asociados mayor deficiencia α-1-at así , mayor riesgo enfermedad relevante . clínica forma presentación inicial frecuente corresponde ictericia neonatal elevación transaminasas . recién nacidos pizz , 8-12 % presentan coles- tasia neonatal 50 % elevación asintomática transaminasas . cuadro colestásico inicia 2 16 semanas vida , resolviéndose generalmente 6 12 meses edad . pequeño grupo pacientes ( < 10 % ) pueden progresar cirrosis infancia hepatitis fulminante . considera 60-70 % debutaron colestasis neonatal necesitarán th 15 años . pacientes persiste elevación asintomática transaminasas años . alrededor 10 % portadores pizz , progresa años rodrigo zapata l.409a daño hepático crónico ( promedio 30-40 años ) grados variables cirrosis hipertensión portal , debido ductopenia intrahepática progresiva puede requerir th . 2-3 % pacientes déficit α-1-at presen-taran hepatocarcinoma evolución , incluso cirrosis subyacente . globo , sólo 2 % pacientes cirrosis hepática , debidos parte déficit α-1-at . alrededor 5-10 % pacientes presentarán compromiso pulmonar , expresa enfisema pulmonar adulto ( > 40 años ) . sólo 3 % pacientes enfermedad pulmonar obstructiva crónica explicadas déficit α-1-at . examen físico único relevante puede ser hepato-esplenomegalia , niños grandes , signos hipertensión portal y/o signos paniculitis recurrente piel tronco extremidades proximales . consumo alcohol , drogas hepatotóxicas coexistencia hepatopatías ( esteatohepatitis alcohólica , hepatitis viral , sobrecarga fierro , etc . ) aumentan incidencia cirrosis . diagnóstico diagnóstico inicia nivel plasmático bajo α-1-at luego determinación fenotipo/genotipo . deben