( 1 ) . uniones estre - chas constituyen sustrato uniones células epiteliales intestinales , morfogénesis células prismáticas polarización ( 2 ) ; uniones estrechas transforman enterocitos barrera selectiva producen separación lípidos proteínas propias membrana celular apical , aquellos presentes membra - na basolateral ( 3 ) . epitelio intestinal participa defensa mucosa través mecanismos tales vi - gilancia calidad ambiente lumen expresión sistemas defensivos constitutivos in - ducibles participa además etapas iniciales respuestas inmunes adaptativas , tales presentación antigénica . parte , célu - epitelio producen factores promueven activación inhibición células profesionales específicas sistema inmune ( 4 ) . mayor parte tipos células epiteliales participan funciones inmunes tracto gastrointestinal adultos expresadas etapas tem - pranas desarrollo . segundo trimestre gestación , diferenciación células epitelia - especializadas completa . incluye inmunidad mucosa gastrointestinal lei lu , w. allan walkerinmunidad mucosa gastrointestinal - 238 -aparición células caliciformes ( semana 8 ) expresión gen muc 2 ( semana 12 ) resulta producción mucus , importante mecanismo constitutivo defensa ( 5 , 6 ) ; células paneth aparecen semana 12 gestación ( 7 ) junto expresión variedad moléculas anti - microbianas tales α-defensina ( sema - na 13 ) ( 8 ) , lisozima ( semana 20 ) niveles bajos factor necrosis tumoral ( tnf ) -α. función importante cumplen células epiteliales relación inmunidad secre - ción inmunoglobulinas ( ig ) través barrera epitelial . epitelio intestinal capacidad secretar iga igm poliméricas mediante expre - sión receptor inmunoglobulina polimérica ( pigr ) . pigr une cadena j ig polimé - ricas nivel membrana basolateral epite - lio transportado lumen intestinal produce partición , produce péptido lla - mado componente secretorio ( sc ) , permanece unido ig secretoria cadena j ( 9 ) . aunque secreción activa iga sólo aparece después nacimiento , expresión temprana sc cadena j células epiteliales intestinales ( 4ª semana ) explica aparición niveles bajos inmunoglobulina ( ig ) líquido amniótico . además , células epitelio intestinal expresan nivel ribete estriado receptor fc neonatal ( fcrn ) participa transferencia ig tra - vés barrera epitelial . expresión fcrn intestino comienza semana 18 gestación ( 10 ) persiste largo niñez edad adulta . componentes celulares sistema inmune mucosas ( tabla 1 ) 1. sistema inmune innato sistema inmune innato formado célu - mecanismos activados forma auto - mática huésped respuesta rápida frente infecciones específico antígenos . macrófagos macrófagos principales células fagocita - rias residentes tubo digestivo . dispersos corion mucosa agrupados placas peyer ( 11 , 12 ) . aunque posible detectar macrófagos intestino fetal humano partir 12ª semana gestación , fenotipo difiere dependiendo edad gestación locali - zación ( 13 ) . observaciones recientes mostrado embriones humanos ontogenia macrófagos diferente proceso ocurre du - rante edad adulta . ejemplo , macrófagos lámina propia mucosa intestinal fetal ex - presan superficie cd14 , co-receptor indis - pensable funcionamiento toll-like recep - tor ( tlr ) 4 , responden escasamente lipopolisacárido ( lps ) ( 14 ) . células dendríticas células