constipación . efecto tránsito colónico . dosis recomendada 8-24 mcg dos veces día . b ) linaclotide : actúa activando guanilato ciclasa c genera gmp cíclico , finalmente traduce mayor secreción cloro bicarbonato hacia lumen intestinal , aumentando secreción fluidos acelerando tránsito . dosis recomendada 145-290 mcg/día . c ) prucaloprida : utiliza constipación severa , especialmente mujeres . agonista altamente selectivo receptores 5ht4 serotonina . actúa aumentando frecuencia movimientos intestinales disminuye consis-tencia deposiciones , dado estimula motilidad intestino delgado samuel sabah t.229 colon . dosis recomendada 2 mg/día ( mayores 65 años debe reducir dosis 1 mg/día ) . tres fármacos señalados aún venta chile , países europa ee.uu.b ) disfunción piso pelviano retroalimentación conocida biofeedback tratamiento elección casos . consiste reeducación músculos piso pelviano esfínter anal externo relajarlos contraerlos inapropiadamente esfuerzo defe- cación . técnica debe ser enseñada paciente persona entrenada experiencia ( ej : kinesiólogos ) . pueden existir limitaciones pacientes tercera edad daño cognitivo incapacidad cooperar adecuadamente método rehabilitación , requiere entendimiento ejercicios musculares realizar adherencia sesiones semanales . terapia quirúrgica constipación casos inercia colon , pacientes seleccionados , estudio funcional adecuado fracaso terapia médica , pueden beneficiar trata - miento quirúrgico : colectomía total íleo-rectoanastomosis recomienda estudio previo motilidad intestinal medición tiempo oro-cecal través test lactulosa manometría intestino delgado , según disponibilidad cada centro , permitirá disminuir fracasos terapia quirúrgica pacientes alteración difusa motilidad intestinal . autores proponen aquellos pacientes diagnosticados “ inercia colon ” , recomendable estudio defecografía manometría anorrectal dado grupo pacientes sobreponen patologías . colectomías segmentarias general muestran alta tasa recurrencia constipación ( controversial autores ) . neuromodulación : periférica central indicada pacientes inercia colónica fracaso terapia médica ( aún costo económico elevado ) . neuroestimulación periférica : realiza través nervio tibial posterior , electrodos superficie , estimulando raíces sacras ( s2 s3 ) , aumenta significativamente número evacuaciones mensuales , siendo casos técnica previa instalación marcapaso definitivo , según respuesta . neuroestimulación central : trata implante marcapasos definitivo nivel central , estimula raíces sacras s2 s3 . 2 técnicas neuroestimulación visto buenos resultados , au- mentos frecuencia defecatoria 75 % pacientes ( técnica implementada inicialmente terapia incontinencia urinaria anal ) .constipación230 megacolon mega -recto pacientes dilatación anormal colon , segmentaria difusa , manometría anorrectal define 2 grupos , según reflejo rectoanal inhibitorio : si ausente , etiología puede ser congénita ( hirschsprung ) adquirida ( chagas ) . si presente , orienta megacolon idiopático , cuyo tratamiento similar inercia colónica . caso enfermedad hirschsprung ( infrecuente adultos ) com- promiso segmentos corto ultracortos , sugiere miomectomía interna . pacientes megacolon chagásico indicación quirúrgica , sugiere remoción exclusión segmento diskinésico ( operación duhamel-haddad modificada ) rectosigmoidectomía anastomosis colorrectal . miomectomía anorrectal : seleccionada número limitado pacientes aquellos alta presión reposo región anorrectal . técnica starr ( stapled transanal rectal resection ) , consiste resección manguito 3 cm aproximadamente recto inferior , uso staplers . practicado pacientes invaginación recto-rectal . rectopexia ventral técnica consiste fijar malla libre tensión pared anterior recto posterior vagina