dudas debe resolver médico si trata enfermedad hepática aguda impuesta embarazo , hepatopatía crónica pasado desaperci - bida , hepatopatía específica gravidez . cuadro clínico evolución hepatitis agudas sobreimpuestas embarazada similares pacientes no-embarazadas . recursos diagnóstico clínico , laboratorio imagenológicos mismos , excepto embarazada necesario evitar métodos invasivos empleen radiaciones ( caso , aplicando protección útero grávido ) . cambio , útil ecotomografía abdominal . hepatitis aguda virus puede presentarse cualquier etapa em- barazo , particularmente mujeres expuestas riesgo contagio brote epidémico . demostración anticuerpos anti virus ( particularmente clase igm ) sangre materna fundamental sustentar diagnóstico hepatitis aguda virus . generalmente curso clínico similar paciente embarazada , ocurre tercer trimestre embarazo muestra tendencia mayor severidad , complicaciones médicas ( ej : curso fulminante ) obstétricas ( partos prematuros ) . transmisión materno-fetal excepcional si jaime l ubascher c. humberto reyes b.81madre desarrollado anticuerpos virus , traspasan barrera placentaria confieren inmunidad niño primer año vida . prevalencia infección virus hepatitis alta países asia áfrica , parece ser baja mundo occidental . india región asiática descrito brotes epidémicos , infección afecta embarazadas , provocaría hepatitis fulminante alta letalidad . mecanismo transmisión similar virus existe aún vacuna . hepatopatías crónicas avanzadas , grado importante insuficiencia hepática , suelen provocar esterilidad . embargo , pueden embarazarse pacientes etapas iniciales colangitis biliar primaria , hepatopatía he-mocromatosis enfermedad wilson , hepatitis crónicas ( autoinmunes virales ) , pacientes cirrosis alcohólica . actualmente , diagnóstico precoz hepatopatías eficacia tratamientos específicos permiten mujeres jóvenes embaracen pesar tener enfermedad hepática crónica . embarazo puede alterar historia natural hepatopatías , vez , hepatopatía puede modificar pronóstico embarazo ; ambas situaciones deben juzgarse según diagnóstico específico funcionalidad hepática materna iniciarse embarazo . caso embarazadas portadoras crónicas virus b hepatitis , niño riesgo importante contagio transmisión vertical infección . transmisión viral transplacentaria infrecuente , riesgo contagio crece notablemente exposición niño sangre materna parto cesárea . afortunadamente , riesgo puede reducirse menos 5 % si dentro primeras 12 horas aplica inmunización pasiva-activa recién nacido , inyectándole inmunoglobulina específica virus b ( 0,5 ml intramuscular , parte alta muslo ) simultáneamente inicia vacunación virus b : primera dosis vacuna inyecta sitio diferente inmunoglobulina ( preferencia muslo ) primeras horas días post-parto repiten dosis 1 6 meses después . prematuros nacieron menos 2 kg peso recomienda posponer primera dosis vacuna cumplan mes vida lapso inmunogenicidad vacuna pobre . esquema profilaxis niño permite lactancia materna . portadoras crónicas asintomáticas virus b existen estudios comparado riesgos beneficios tratamiento antiviral específico embarazo . cambio , caso paciente hepatitis crónica activa virus b , “ carga viral ” alta ( nivel adn viral ≥ 10 8 ui/ml ) , existe consenso administrarle tratamiento antiviral aún embarazo , lamivudina tenofovir . mujeres portadoras crónicas virus c hepatitis , difícil aconse- jarlas si deben recibir tratamiento específico embaracen tratarlas sólo si embarazan . decisión deben tomar conjunto paciente especialista , debe informarla riesgos eventuales correrán niño si embaraza siendo portadora virus c. si paciente prefiere ser tratada embarazarse , ello