grado 3 ( clasificación oms ) com-portamiento agresivo ( 24-55 % metástasis , 33 % sobrevida 5 años ) . tratan resección quirúrgica amplia forma similar adenocarcinoma . tne duodenales yeyuno proximal infrecuentes ( menos 2 % tne gastrointestinales ) comportamiento agresivo ( 40 % metástasis locales distancia si mayores 2 cm ) . 75 % corresponde grado 1 2 ( oms ) . frecuentes gastrinomas duodenales , 30 % asociados men i , nf-1 síndrome zollinger-ellison . tratamiento quirúrgico . tne íleon yeyuno distal frecuencia diagnostican forma tardía ( metástasis , sc cirugía indicada complicación abdominal ) , 30 % casos asocian tumor carcinoide multicentricidad . suelen presentarse metástasis aún primarios menores 1 cm ( 60 % locales , 16 % distantes ) . gran mayoría ubica menos 60 cm válvula ileocecal . co-rresponden 45 % tne gastrointestinales 30 % tumores intestino delgado , constituyéndose principal tumor primario nivel . sobrevida 5 años 60 % ( 30 % si existen metástasis hepáticas ) . tratamiento principalmente quirúrgico , asociado manejo sc metástasis . tne apendiculares ( 8 % tne gastrointestinales ) presentan general hallazgo apendicectomía ( 0,3 % éstas ) . tratamiento quirúrgico : apendicectomía si menor 2 cm ; hemicolectomía si mayor 2 cm , asocia presencia adenopatías locales , histología atípica , invasión muscular propia base apendicular compromiso meso apéndice ( aunque últimas dos indicaciones discutibles ) . tne colon corresponden 14 % tne gastrointestinales mi- tad cecales . tienden tener comportamiento agresivo ( sobrevida 5 años : 76-72 30 % enfermedad local , regional distante , respectivamente ) clínicamente presentan complicación abdominal masa . tratamiento quirúrgico forma similar adenocarcinoma . 50 % tne rectales asintomático ( hallazgo endoscópico : nódulos submucosos ) . corresponden 22 % tne gastrointestinales presentan promedio 50 años edad . tratamiento dependerá tamaño presencia metástasis : menores 1 cm , basta resección local . mayores 2 cm ( frecuentemente metástasis ) : resección anterior , baja abdomino perineal . lesiones 1-2 cm conducta controvertida : cirugía abierta resección local amplia dependiendo presencia microinvasión vascular neural , histo-logía atípica , compromiso muscular propia existencia ganglios linfáticos comprometidos ( endosonografía ) . sobrevida 5 años 90 , 49 26 % enfermedad local , regional distante , respectivamente . tne páncreas corresponden 1-3 % neoplasias glándula 50 % funcionantes . siguen frecuencia insulinomas , luego gastrinomas . diagnóstico realiza investigación síntomas secundarios efecto masa local secundarios secreción ectópica substan-cias biológicamente activas , presencia metástasis hallazgo incidental . mayoría esporádicos , aunque pueden asociar síndromes hereditarios : vhl , román cabezón g.179 men i , nf-1 . frecuentes 40 60 años edad salvo insuli- nomas , bien representados octreoscan . endosonografía demostrado alta sensibilidad especial detección lesiones pequeñas ( 3 mm ) alternativa estudio si métodos imagenológicos confirman diagnóstico . presencia síntomas hipersecreción hormonal indicado tratamiento análogos stt . si tumor primario permite existen metástasis resecables indicada cirugía , si éstas resecables , existe enfermedad avanzada , aprobado tne páncreas bien diferenciados , avanzados curso pro-gresivo