acompaña vómitos resistencia muscular examen . 2. laboratorio : elevación amilasa y/o lipasa 3 veces valor normal . lipasa específica ventaja desaparecer lentamente . nivel amilasa lipasa valor pronóstico . 3. imágenes compatibles . imágenes ecotomografía abdominal : utilidad radica detección colelitiasis . sensibilidad coledocolitiasis alcanza 50 % . valor ve limitado meteorismo abdominal , examen negativo descarta diagnóstico . tomografía computada abdominal ( tac ) : examen mayor utilidad diagnóstico estratificación gravedad . sugiere realizarlo después 72 horas evolución evitar subvaloración necrosis . frente duda diagnóstica examen elección . tac permite guiar drenaje percutáneo colecciones . resonancia magnética : agudo , rendimiento diagnóstico similar tac . rol detección coledocolitiasis . endosonografía ( eus ) : considera examen mayor rendimiento detección microlitiasis coledociana . colangio-pancreatografía retrógrada endoscópica ( cpre ) : rol actual terapéutico . evaluación gravedad factores aislados asocian peor pronóstico : edad > 55 años , índice masa corporal > 30 , pcr > 150 mg/dl 48 horas evolución , glicemia > 250 mg/dl , hematocrito > 44 % ingreso . score bisap ( bedside index for severity in acute pancreatitis ) sencillo calcular : edad > 60 años , bun > 25 mg/dl , alteración conciencia , derrame pleural , presencia respuesta inflamatoria sistémica . score bisap > 3 asocia mortalidad > 20 % . indice severidad tomografía computada ( ctsi ) combina clasifi- cación balthazar porcentaje necrosis ( tablas 2 3 ) . conferencia atlanta 2013 , definió criterios gravedad basados presencia disfunciones sistémicas ( definidas score modificado marshall ) , complicaciones locales comorbilidades significativas ( tablas 4 5 ) . carla mancilla a.487pancreatitis aguda tabla 2. clasificación balthazar + score necrosis ( ctsi ) grado hallazgos tomográficos score páncreas normal 0 b aumento tamaño focal difuso 1 c páncreas inflamación peri-pancreática 2 d 1 colección intra extra pancreática 3 2 colecciones y/o gas retroperitoneal 4 porcentaje necrosis score 0 0 < 30 2 30-50 4 > 50 6 tabla 3. pronóstico según ctsi ctsi morbilidad mortalidad 0-3 8 % 3 % 4-6 35 % 6 % 7-10 92 % 17 % tabla 4. clasificación gravedad pa : atlanta 2013 leve disfunciones orgánicas complicaciones locales moderada – 1 + disfunciones orgánicas transitorias – complicación local – descompensación enfermedad crónica severa 1 + fallas orgánicas persistentes ( > 48 h ) ( marshall modificado > 2 puntos ) tabla 5. score modificado marshall sistema 0 1 2 3 4 respiratorio ( pao2/fio2 ) > 400 301-400 201-300 101-200 < 101 renal ( creatinina mg/dl ) < 1,5 1,5-1,9 2-3,5 > 3,5 > 5 cardiovascular ( pas mmhg ) > 90 < 90 responde fluidos < 90 responde < 90 ph < 7,3 < 90 ph < 7,2488complicaciones sistémicas distress respiratorio , shock , insuficiencia renal aguda , hiperglicemia , hipocal - cemia , coagulación intravascular diseminada , encefalopatía , hemorragia digestiva , hipertensión intra-abdominal ( hia ) . hia presenta 70 % pacientes pa grave debe presencia colecciones , íleo , edema visceral resucitación fluídos . hia