riesgo infección , estadía hospitalaria , necesidad intervención quirúrgica mortalidad . antibióticos profilácticos tema aún controvertido . meta-análisis muestran utilidad profi- laxis antibiótica disminución mortalidad riesgo infección necrosis . ricardo latorre m. carla mancilla a.441 última revisión cochrane encontraron beneficios grupo total . subgrupo pacientes recibió profilaxis betalactámicos beneficio res-pecto mortalidad infección pancreática alcanzó significación estadística . actualmente recomienda uso antibióticos profilácticos pa necroti - zante , sino bien demanda . caso utilizar profilaxis antibiótica , aconseja considerar pacientes necrosis mayor 30 % utilizar cefalosporinas quinolo-nas metronidazol períodos menores 14 días , reservando carbapenémicos infección documentada . antibióticos encuentran indicados pacientes sometidos cpre urgencia . indicación colangio-pancreatografía endoscópica retrógrada presencia colelitiasis , coledocolitiasis vía biliar dilatada sugiere causa biliar . alteraciones perfil hepático , particular aumento transaminasa pirúvica 3 veces valor normal sugiere etiología biliar . cpre siempre indicada urgencia ( 24 h ) casos colangitis asociada . cpre precoz ( 72 h ) puede disminuir complicaciones , principalmente sepsis biliar , afectar mortalidad pacientes obstrucción persistente vía biliar . escenarios , cpre puede diferirse momento mayor estabilidad paciente . indicación quirúrgica precoz ( < 7 días ) prácticamente existe indicación excepción síndrome compartamental abdomen , hemorragia masiva casos excepcionales duda diagnóstica posible resolver tac precoz . demostrado cirugía precoz empeora pronóstico . necrosis estéril evoluciona mejor tratamiento conservador . después 10º día necrosis infectada triplica mortalidad . casos indicados métodos remoción mínimamente invasivos radiología intervencional drenaje endoscópico . caso ser factible técnicamente fracaso técnicas mencionadas , indicación quirúrgica . cirugía tardía pacientes pa biliar indicación colecistectomía , idealmente 4 semanas . caso contraindicación quirúrgica , cpre esfinterotomía opción adecuada prevención recurrencia . pronóstico formas leves prácticamente mortalidad recuperan secuelas . mortalidad formas graves 7-10 % , subgrupos ( necrosis extensa infectada , falla orgánica múltiple ) puede llegar 30 % . si paciente sobre-pancreatitis aguda442 vive , recuperación morfológica funcional completa mayoría casos . conocer resolver factores etiológicos relevante evitar brotes repetidos progresión pancreatitis crónica . referencias 1. whitcomb d. clinical practice . acute pancreatitis . n engl j med 2006 ; 354 : 2142-50 . 2. banks p , freeman m. practice parameters committee of the american college of gas - troenterology . practice guidelines in acute pancreatitis . am j gastroenterol 2006 ; 101 : 2379-400 . 3. forsmark c , baillie j , aga institute clinical practice and economics committee ; aga institute governing board . aga institute technical review on acute pancreatitis . gas - troenterology 2007 ; 132 : 2022-44 . 4. bradley e. clinically based classification system for acute pancreatitis . summary of the international symposium on acute pancreatitis . atlanta , ga , september 1992. arch surg 1993 ; 128 : 586-90 . 5. balthazar , robinson d , megibow , ranson j. acute pancreatitis : value of ct in establishing prognosis . radiology 1990 ; 174 : 331-6 . 6. mirtallo j , forbes , mcclave s , et . international consensus guidelines for nutrition therapy in pancreatitis . jpen j