descartarse causas daño hepático ( viral , drogas , etc. ) . diagnóstico plantea frente sospecha clínica ayuda exámenes complementarios laboratorio incluyen ( tabla 1 ) : ) nivel sérico α-1-at < 25 % límite normal . tener cuenta inflamatorios sistémicos pueden elevar α-1-at aún pacientes ; b ) electroforesis proteínas : demuestra disminución nivel α-1-globulina ; c ) inmunofijación análisis fenotipo ( pizz ) elemento diagnóstico relevante d ) biopsia hepática : útil homocigotos , observándose gránulos pas positivos , diastasa resistentes , presentes retículo endoplásmico citoplasma hepatocitos distribución pre-ferente periportal . corresponde material proteico secretado . tinción inmunoperoxidasa puede confirmar gránulos proteicos . enfermedades metabólicas hereditarias hígado tabla 1. métodos diagnósticos deficiencia alfa-1-antitripsina método resultado • electroforesis proteínas disminución fracción alfa 1 globulina ( α-1- at , constituye 90 % fracción ) • niveles séricos α-1-at ( mediante inmunodi - fusión radial , elisa nefelometría ) • personas sanas pimm : 80-180 mg/dl • fenotipo pizz : < 60 mg /dl • fenotipo sérico α-1-at : pi ( mediante electrofóresis gel acrilamida ) fenotipo pizz , pisz • genotipo α-1-at ( mediante pcr-dna ) alelos m , z , s • biopsia hepática gránulos eosinofílícos pas ( + ) citoplasma hepatocitos410tratamiento tratamiento preventivo soporte . evitar tabaco , vacunas ( influenza , neumococo ) , broncodilatadores , rehabilitación pulmonar , etc . mantener lactancia materna año vida , así , disminuir manifestaciones colestásicas casos asociar ácido ursodeoxicólico oral . existen terapias específicas hepatopatía pacientes . pacientes daño hepático avanzado alternativa th , además , permite corregir defecto metabólico curar déficit α-1-at , pues paciente adquiere fenotipo “ pi ” donante alcanza niveles plasmáticos normales α-1-at , logrando tasas sobrevida superior 80 % 5 años . uso terapias reemplazo α-1-at recombinante intravenoso intra - traqueal disponible pacientes enfermedad pulmonar establecida ( ej . anti - tripsina plasmática humana purificada ) resultados variables , retrasando daño pulmonar , utilidad prevenir enfermedad hepática . recientemente ensayado uso carbamazepina oral estimula degradación homo-polímero afectado α-1-at , disminuyendo efectos proteotóxicos revirtiendo fibrosis modelos murinos encuentra fase ii/iii , actualmente estudios pacientes . trasplante pulmonar opción pacientes enfisema severo . terapias investigación incluyen terapias génicas celulares . hemocromatosis ( hc ) definición concepto corresponde trastorno metabolismo fierro , caracterizado de- pósito excesivo progresivo diferentes parénquimas : hígado , páncreas , corazón , gónadas hipófisis . sobrecarga fierro determina daño tisular progresivo insuficiencia funcional . clasificación existen tres formas hemocromatosis : ) hemocromatosis hereditaria genética ( hch ) ; antiguamente llamada primaria idiopática . divide 5 subtipos : • tipo i : frecuente relacionada mutaciones gen hfe cromosoma 6 . • tipo iia : relacionada gen hemojuvelina ; hjv . • tipo iib : relacionada hepcidina ; hamp . • tipo iii : relacionada receptor 2 transferrina ; tfr2 . • tipo iv enfermedad ferroportina : relacionada ferroportina ; fpn slc40a1 . b ) hc secundaria , debe acumulación excesiva fierro debido diferen-tes mecanismos ( eritropoyesis inefectiva , politransfusiones , sobrecarga fierro parenteral iatrogénica ,