parenter enteral nutr 2012 ; 36 : 284-91 . 7. van santvoort h , besselink m , vries , et . early endoscopic retrograde cholangio - pancreatography in predicted severe acute biliary pancreatitis : prospective multicenter study . ann surg 2009 ; 250 : 68-75 . 8. ke l , h , sun j , et . risk factors and outcome of intra-abdominal hypertension in patients with severe acute pancreatitis . world j surg 2012 ; 36 : 171-8 . 9. villatoro , mulla m , larvin m. antibiotic therapy for prophylaxis against infection of pancreatic necrosis in acute pancreatitis . cochrane database syst rev 2010 ; ( 5 ) : cd002941 . 10. navaneethan u , vege s , chari s , baron t. minimally invasive techniques in pancreatic necrosis . pancreas 2009 ; 38 : 867-75.ricardo latorre m. carla mancilla a.443 pancreatitis crónica dr. zoltán berger fleiszig definición pancreatitis crónica ( pc ) inflamación crónica páncreas , destruc - ción progresiva parénquima , reemplazado fibrosis difusa focal , acompañado atrofia desdiferenciación células acinares , calcificación . existe forma menos común , pancreatitis obstructiva ( po ) , presenta compromiso glándula entera , sino proximal obstrucción conducto pancreático , raramente calcificación . prevalencia europa unidos prevalencia 10-30 casos/100.000 habitantes ; américa latina , disponemos datos sólo países ( méxico , brasil ) , frecuencia pc inferior pancreatitis aguda ( pa ) . chile existen estudios confiables , pc considerada infrecuente , aunque aparentemente número casos diagnosticados aumento , accesi - bilidad amplia métodos diagnósticos morfológicos . epidemiología etiología pc asocia , mayoría , consumo crónico alcohol , considerado factor etiológico importante . 2 4 veces frecuente hombres mujeres , inicio después 10 años consumo alcohol , cuarta quinta década vida . embargo , observa pc minoría alcohólicos , parte , existe umbral toxicidad conocido ; ocurre pc probablemente alcohólica personas consumo moderado . factores aumentan sensibilidad páncreas alcohol dieta rica proteínas grasas . lado , dieta extremadamente pobre proteínas mala nutrición infantil , factores riesgo forma especial llamada pancreatitis tropical ( india , áfrica , brasil ) . discutido rol proteína pancreática , psp ( pancreatic stone protein ) litostatina , cuya ausencia genética disminución adquirida factor etiológico pc . importante destacar paso cálculos biliares través papila causa frecuente pa única recurrente , eventualmente po , pc . anomalías congénitas páncreas ( anular divisum ) raramente asocian pc , causas frecuentes pa recurrente . demostrado serie mutaciones ligadas pc , responsable pc hereditaria ( prss1 ) , cuyo resultado síntesis tripsinógeno catiónico tendencia autoactivación difícilmente degradable . observaron mutaciones 444 gen determina síntesis inhibidor tripsina ( spink1 = serine protease inhibitor kazal type 1 ) , cuyo resultado disminución nivel éste . asocia pc significativamente mayor frecuencia mutaciones menores gen fibrosis quística ( cftr - cystic fibrosis transmembrane regulator ) . resumen , descubriendo base genética podría explicar tendencia , ciertos individuos , desarrollar pc hereditaria bajo efecto factores ( alcohol ) . pancreatitis autoinmune ( pai ) :