ahorro energía . sín - tomas ayuno prolongado mediados gran parte efecto hipotálamo nive - bajos leptina circulante . niveles bajos leptina afectan indirectamente niveles circulan - tes hormonas tiroídeas , actúan neuronas tsh-positivas hipotálamo motivo disminuyen metabolismo basal temperatura corporal . niveles bajos leptina mecanismos control ingesta alimentos - 266 -afectan neuronas hipotalámicas producen factores liberadores hormona crecimiento gonadotrofinas ello desaceleran cre - cimiento corporal función reproductiva . intere - santemente , descensos leptina circulante efectivos alzas cuanto modi - ficar fisiología organismo ; posible asimetría efectos señal hormonal adiposidad reflejen historia cientos miles años , condición probable sido escasez alimento , ocu - rre actualidad buena parte mundo , acceso comida necesaria . niveles cerebrales integración señales homeostáticas regulación ingesta comida punto conveniente entregar visión global distintos niveles sistema nervio - so relevantes entender , menos forma esquemática , cómo maneja cerebro in - gesta alimento . pueden distinguir tres niveles jerárquicos organización cerebro regulan ingesta orden ascendente tronco encefálico , hipotálamo cerebro anterior . tronco encéfalo mesencéfalo rostralmente médula espi - nal caudalmente , encuentran bulbo raquídeo puente varolio , residen grupos neu - ronas controlan nivel básico ingesta alimento . animales descerebrados , interrumpió quirúrgicamente comunicación cerebro anterior ( corteza cerebral ganglios basa - ) , hipotálamo tronco encefálico , posible observar algún tiempo después cirugía , ratas capaces alimentarse oralmente si ex - perimentador coloca comida boca ( siempre animal ayunas ) . animales des - cerebrados , sobreviven detallados cuida - dos enfermería , pueden discriminar sabores básicos modo rechazan amargo ácido , aceptan ingieren comida sabor dulce muestran saciedad comparable animal intacto , aunque capaces buscar comida activa - mente . parte saciedad mediada neu - ronas núcleo tracto solitario expresan péptido similar glucagón ( glucagon-like pep - tide , glp ) -1 neurotransmisor central . hallazgos indican maquinaria neuronal elemental control acto comer , reside tronco encefálico , particular núcleo tracto solitario , da cuenta parte sen - sorial ( discriminación gustatoria saciedad ) conducta . parte motora reside núcleos motor dorsal vago ambiguo , manejan tubo digestivo glándulas anexas , im - portantemente , redes neuronales presentes formación reticular adyacente núcleo tracto solitario , contiene programas motores producen masticación , deglución rechazo comida . hipotálamo región ventral hipotálamo localiza núcleo arcuato ( figura 1 ) , cuya barrera hematoen- cefálica débil , neuronas ex - puestas señales hormonales peptídicas ( importantes leptina , insulina gre - lina ) participan regulación balance energía . núcleo arcuato dos tipos neu - ronas participan manera opuesta dicha regulación ( figura 4 ) . tipo neurona sintetiza libera dos neurotransmisores peptídicos anorexi - génicos : hormona melanocito estimulante ( mela - nocyte stimulating hormone , msh ) -α , producto gen codifica proopiomelanocortina ( pomc ) transcripto relacionado cocaína anfeta - mina ( cocaine and amphetamin-related transcript , cart ) . neuronas excitadas leptina insulina circulantes , modo mayores niveles señales adiposidad , mayor actividad neuronas núcleo arcuato , mayor efecto disminuir ingesta . segun