agujas biopsia , permite análisis histopatológico esperamos mejore precisión diagnóstica técnica . aspecto importante resaltar use estadificación , permitir visualización compromiso ganglionar vascular ( figura 5 ) .figura 4b . video-punción quiste páncreas . url : https : //youtu.be/htbbfhdvrx8 . figura 5. masa cabeza páncreas - punción aguja fina . figura 4a . punción quiste páncreas.capítulo 4 : endosonografía páncreas : rol diagnóstico terapéutico | l. c. sabbagh s. g. carvajal p.46 pancreatología práctica clínica . visión iberoamericana | sección 1 : morfología funcióntumores neuroendocrinos ( tne ) tne funcionales comunes insulinoma ( 60 % ) , gastrinomas ( 15 % -20 % ) , mien - tras glucagonoma , vipoma somatostinoma menos frecuentes . tne funcionales representan 15 % 30 % ; características neuroendocrinas , producen hormonas activas ( generalmente incidentalomas ) . diagnóstico realiza clínica análisis hormonas identificar tipo tumor . use desempeña importante papel , dado permite realización fna obtención material citopatología s : 83 % : 86 % incremento s 95 % , tumor maligno . importante aplicación ultrasonido endoscópico tne , especialmente insulinomas , posi - bilidad realizar inyección aguja fina etanol 95 % factible realizar cirugía ( figura 6 ) . ultrasonido endoscópico contraste elastografía inicialmente realizar use utilizó imagen doppler color agentes contras - primera generación . subsecuentemente utilizaron agentes segunda generación contraste armónico ultrasonido rápidamente estableció técnica gracias seguridad concordancia interobservador . agentes contraste consisten microburbujas gas inerte vehiculizado fluido inyectado vía endovenosa realzan flujo dentro vasos sanguí - neos evaluados ultrasonido . técnica , según vascularización marcada , puede establecer diagnóstico diferencial adenocarcinoma ( hipovascular ) , pancreatitis crónica ( isovascular ) tumores neuroendocrinos ( hipervasculares ) . elastografía permite evaluar elasticidad rigidez tejidos . rigidez ofrecida tejido traduce color característico ( tejido baja tensión páncreas normal alta tensión masas inflamatorias , adenocarcinoma tumores neuroendocrinos ) ( s : 81 % - : 89 % ) . derivación bilioentérica obstrucción masa cabeza páncreas procedimiento utiliza alternativa colangiopancreatografía retrógrada endos - cópica ( cpre ) fallida . indicado siguientes escenarios : malignidad intraluminal , alteración quirúrgica , divertículo periampular variante anatómica . técnica puede ser drenaje biliar intra - hepático ( puede realizar abordaje transesofágico , transgástrico , transpapilar transmural ) extrahepático ( ducto biliar puncionado abordaje transgástrico transduodenal ) . éxito técnico supera 90 % ( figura 7 ) . figura 6. tumor neuroendocrino páncreas . 47 manejo trauma páncreas manejar trauma páncreas descrito utilidad implantar catéter transgástrico transección páncreas , permite buen manejo secreción pancreática , posteriormente planear evento quirúrgico miras extraer reconstruir páncreas . conclusión use método amplia gama aplicaciones diagnósticas terapéu - ticas , alta tasa éxito bajas complicaciones manos entrenadas . principal limitación actualidad disponibilidad pocos centros elevado costo . referencias 1.- esteves s , sabbagh lc . tratado pancreatología . primera edición . aponte d , editor . bogotá , colombia : panamericana formas impresos ; 2015. p303-317 ultrasonido endoscópico diagnóstico páncreas . 2.- banks p , bollen tl , dervenis c , gooszen hg ,